Доброго времени суток, 20 июля 2024 года, подкаст выходного дня, Радио-Т, выпуск 919, и такой красивенький, симметричненький, и нас тут симметричное количество собралось, я правильно нас поделил, да, два, два...
Четыре гада, да.
Да, хорошо получается.
Ну что, начнем сразу с этого позора, который говорят, проблема 2000 года по сравнению с этой бедой, это просто анекдот.
Там зря собирались, а здесь и не собирались и получили по-любому.
Ну, я хочу заметить, что в принципе в этом подкасте мы уже очень давно, даже с тех пор, как я пришел, мы очень давно говорим, что винда ни к чему хорошему не приведет.
Да, но винда-то здесь не очень при чем.
Но все равно винда рядом стояла.
Короче, мы начинаем, естественно, с главной новости, с главного события, которое случилось сутки назад.
С CrowdStrike, который уложил примерно, если я не ошибаюсь, 15% Windows-компьютеров по всему миру своим апдейтом.
И это даже не самый удивительный факт.
Меня во всем этом удивило две вещи.
Во-первых, я понятия не имел, что это происходит в мире, настолько этот мир далек от меня.
То есть реально понятия не имел.
А узнал я об этом, когда самолет моего мальчика не взлетел.
А я думал, когда акция...
Когда акции CrowdStrike там типа спикировали.
Они не спикировали, кстати, слушайте.
Кстати, они-то потеряли 18 процентов примерно.
Точнее, они потеряли, по-моему, 11.
При том, что 118 набрали с начала года.
Да ладно, а почему они так росли?
Боже мой, Ксюша, из какой палатки ты вышла?
А что?
Нет, я еще не в палатке.
Ты же вроде всех предупреждала.
Нам даже подтвердили, что тебя не будет в чате.
Нет, я предупреждала, что меня не будет в следующие три выпуска.
Я просто очень заранее предупреждала, чтобы вы морально подготовились.
А сегодня я еще буду.
Вот так именно выглядел апдейт CrowdStrike, я так понимаю.
Вдруг появляется Ксюша.
Да.
Нет, меня удивило, как вот они могли накатить апдейт, они его как тестили.
Вот это меня удивило.
Подожди, подожди, давай дойдем до того, чего, собственно, выкатилось.
Давайте, да.
Значит, у них есть такой продукт под названием Falcon, это такой корпоративный антивирус.
И они его вдруг выкатили.
И этот апдейт привел к тому, что повредилось какое-то... Ну, там падал сетевой стек компьютера.
То есть компьютеры на базе Windows уходили в перезагрузку.
И не могли подняться, потому что они падали, прежде чем вообще что-либо загружалось.
Из-за, собственно, вот что-то там было повыждено в ядре Windows фактически.
Ну, там, на самом деле, там туман.
Непонятно, что именно выкатили и как именно выкатили.
И слухи ходят о том, что у них вроде бы тоже есть такая корпоративная... Вот то, о чем ты спрашиваешь, почему не проверили.
То есть можно выкатить в корпорации, сначала проверить на нескольких компьютерах,
Но это в случае обновления версии так можно делать.
А слухи ходят, что это не версия обновилась, а как-то сигнатуры так обновили, что все сломали.
А для них не надо сигнатуры вирусов или там чего там, зловрядов разных, куков, как там в классике, Грей, ты знаешь.
А почему только версия обновилась?
Ну там практически подкачали себе дата-файл какой-то, да?
Все серьезные ребята, с которыми я общался про IT, они прям любые апдейты контролируют.
Сигнатуры, не сигнатуры, версии, не версии.
То есть реально все апдейты идут только через, там, условно, свой прокси какой-то.
И мне казалось, это настолько стандартная практика, что сама концепция, что кто-то может удаленно запушить что-то на все компьютеры в моей сети, и админы это разрешают, мне кажется, это просто, я не знаю, это реально слабоумие и отвага просто.
Безотносительно какое это обновление.
На все сразу.
Вот пишут, что как раз версию нельзя так обновить.
Ну, типа, нормальные так не делают.
А с сигнаторами никто не заморачивался.
И никогда не заморачивается и в других антивирусах.
Я не знаю, я сам антивирус не погонял, бог его знает.
Может, у них так принято.
Типа это мелочь, которая не должна привести ни к каким проблемам в любом случае?
Типа дата-файл поменял.
Типа это база данных просто их вирусов и они её каждый день обновляют?
Типа тебе текстовый файл подкачивают в самом простом виде, да.
Нет, слушайте, окей. А как тогда этот текстовый файл ломает их драйвер? Ну тоже как бы. Это же такие сломанные сигнатуры.
Пока непонятно.
Они пока так мало говорят, потому что вы же представляете, какие последствия будут после всего этого?
Это ж наверняка судебные дела в очередь выстроятся.
Поэтому каждое слово, что они говорят, судя по всему, проходит через 155 лойеров.
И говорят они мало.
Мало и скупо.
Так что вот это видео, которое мне раз 10 прислали лично, и мы несколько раз его видели у себя, это сатира была.
Когда мужик в первый день, значит, апдейт.
Это сатира, это не настоящая.
Это вообще офигеть на самом деле.
Это не просто сатира, да.
Людям тут же приносили, так сказать, подтверждение, что, чуваки, это бельгийский комик, который перед этим вот прямо всячески отметился.
Не-не, они тут прямо инсайдер нашли.
Я вот тоже, я удивляюсь.
Во-первых, ну, в принципе, как бы вероятность такой ситуации, ну, странно, если бы этот человек, правда, был, он бы так не... Ну, то есть это был, по-моему, юмор совершенный.
Я видела кучу людей, которые...
Ему бы не было так весело, ты хотела сказать.
Да, ему бы не было так весело.
Ему бы вообще, не до этого было.
Как вон Умпутун сказал. Он бы там сидел, лоярами уже обложился и думал, что бы со своей жизнью дальше делать.
А как бы этот чувак явно наслаждается.
И да, реально, все-таки, ну а ты уверена, что это типа неправда?
Слушайте, ну а как здорово, мы только неделю назад обсуждали, надо ли сажать программистов, так сказать, за ошибки в коде.
И вот вам кейс.
Не в коде, а в конфигурации.
А кто, кстати, вот интересно?
Не, ну вот с конфигурацией.
Вот, допустим, есть кто-то, опять же, кто эти конфигурации готовит?
Может, даже не программисты, какой-нибудь там дата-инженер.
То есть, видишь, даже не программистов, а другие роли.
Вот, а кто за все это, вот как Умпутун говорит, ты думаешь, авиакомпании прямо подадут на них в суд за убытки?
Да, конечно.
Они могут. Полное право имеют.
Но вообще убытков там прямо выше крыши.
Потому что, во-первых, ну сколько, Delta, United и American Airlines просто приземлили все самолеты.
Так, подождите, а вот D&C разве это не закроют или типа они как-то по закону смогут реально там через прибыль, через все это вытащить?
Потому что наверняка же в Terms and Conditions у CrowdStrike написано, мы не отвечаем ни за что, какой ущерб нанесем, даже если мы все ваши данные удалим, вашу систему уничтожим, сожжем, и ваш бизнес закроется, мы ни за что не отвечаем.
Вот 100% там есть такой клейм.
У них 100% SLA есть, которые тут так нарушили, что уж куда больше нарушать.
Подожди, а у них этот апдейт, ну вот судя по статье, которая у нас была, он был доступен менее полутора часов, час двадцать, по-моему.
Ну то есть неправильный.
То есть они его быстро откатили, просто проблема-то в том, что это так ломает Windows, что она не может этот апдейт сама взять и нужно перезагружать.
На самом деле вот эта вот смешная рекомендация про 15 раз перезагрузиться, она была связана с тем, что нет, и Windows может его подсосать.
То есть там можно было удалить, зайти в safe mod и пойти в определенную директорию и удалить там драйвер, а можно было действительно реально перезагружать, и там фишка в том, что вот он перезагружался, и у него начиналась подкачка новых сигнатур.
Потом падал сетевой стэк.
Машина уходила в перезагрузку.
В следующий раз продолжалась подгрузка этих сигнатур.
И так там либо за 3, либо за 10, либо за 15 раз в максимум.
Сигнатуры подгружались, и все становилось хорошо.
Ну, камон, представь, сколько у Delta компьютеров.
Или там у United.
Много.
Это понятно, что там...
200+ тысяч народ говорил, что им приходилось чинить машин.
Это понятно.
Ну, так что же делать-то?
А кто из программистов в студии когда-то нечто такое творил?
Бобук, я подозреваю, что ты когда-то...
Ну, я...
Я тебе скажу, кто это творил на самом деле.
Подожди, я же программистов спрашиваю.
Дай программистам сказать.
Я про программистов, кстати, говорю.
Да, Бобук.
Мне кажется, любой порядочный программист, который работает с нагруженными системами, хоть раз в своей жизни все ронял.
Слушайте, а у нас бот сказал, что вещание завершилось.
Жень, что там у нас все в порядке?
Говоря про то, кто последний раз что-то ронял, Умпутун.
Бот нагло брешет.
Вещание идет, 23 минуты 16 мы в эфире, и нас слышат наверняка.
Но, Бобук, подожди, я уверен, что я тебя сделаю в этом конкурсе.
Ксюша, а ты роняла весь мир своим апдейтом?
Ну, у меня было прикольно.
Я же вам рассказывала, что я удалила репозиторий случайно.
Всю монорепу в Facebook?
Нет, нет, это было до Facebook.
Это было до Facebook.
В Facebook я ничего такого не делала.
У меня, слава богу, в Facebook уже на что такое прав не было.
Ну, в общем, да.
Ну, как бы откатили бы... Просто это время заняло.
То есть, как бы удалить оказалось быстро, а откатывать долго.
Но, ну, я не знаю, с каждым бывает.
Но просто тут, мне кажется, все равно, я, если честно, не понимаю, но они должны же тестить как-то эту сигнатуру.
То есть, может быть, у них там какой-то просто сломанный файл был, и поэтому сетевой... И опять же, ну, почему у них их, если драйвер читает сломанный файл, он ломается?
То есть, все равно как-то не сходится.
Все равно как будто у них...
Формат сломали наверняка какой-нибудь, знаешь, не знаю, длину строки превысили или что-то такое. 100%
Ну окей, но у тебя же должен быть какой-то парсер внутри драйвера, понимаешь, драйвер это такая вещь, которая если сломается, то плохо будет всем. Это все, кто драйверы писал, это знают, что это не то место, где ты можешь как бы наслаждаться и разгуляться. Это очень такое опасное место, где надо каждую там много думать, короче.
На тестовом стенде работал.
Работал.
На моем компьютере работал.
Чувак в пароде говорил.
Лёха, а ты ронял весь мир?
Потому что ты отмалчиваешься.
Но я подозреваю, что ты как раз из тех...
Мне кажется, я просто на таких прям, скажем, массовых проектах не работал, которые затрагивают прям сотни тысяч и миллионы, там, ну, по сравнению с Бобуком, да, например.
Короче, Лёха стесняется, не хочет нам рассказывать, как он ломал.
В смысле, я, конечно, ронял, в смысле, что только в маленьких масштабах, я к тому, что, ну, там, типа, всю нашу клиническую базу поражало, но это, там, типа, не миллионы людей, да, были, а тысячи, условно, и которым, в принципе, там...
не умирали от этого.
Самолеты я не сажал, но ломать, естественно, ломал продакшн.
Я могу гордо сказать, что...
Мне кажется, он потом самолета сажал, что это такое достижение.
Я покруче.
Я на два дня опустил в финансовую индустрию целой страны.
Это вам...
Да ладно!
Да, да.
Какой-то очень маленькой, какой-то богозабытой страны.
Но гордой, да.
Маленькой, но гордой страны Израиль.
Весь финансовый сектор два дня ждал, пока наши
люди, которых мы срочно наняли...
Оба брокера печалились.
Нет, нет, там речь была о сотнях, сотнях в множественном числе клиентов.
Но это все, все клиенты, которые биржевые там были в то время.
Да, и причем этот апдейт был, который невозможно было починить, поскольку связь была односторонняя, спутниковая.
То есть только в ту сторону можно было доносить.
Это же не времена интернета, прости господи, какие-то.
Это до того.
И вот, да.
Вот так все и сломалось.
Так что все мы, все мы ломали.
Ну, я ломал больше всех, да.
И на ковер вызывали.
Я думаю, что как минимум я, если не сам работал, то работал с людьми, которые ломали больше всех или самого большого количества из нас народу, потому что я помню много классных историй с выкаткой свежего индекса Яндекса.
У тебя, видишь, рычаг был больше.
Про тигров помнишь, Серёж?
Просто, чтобы больше сломать.
Да, сервер игры или только так.
Папа вызывал на ковер, да.
Не-не, у нас просто была феерическая история в самом начале Яндекса, ну, конечно, Сережа уже был, когда, короче, у нас был разработчик, который все тестировал, тогда тестирования как такового индекса не было, и выкатили такой индекс, который на тесте разработчика всегда отрабатывал идеально.
Разработчик все время задавал два вопроса.
Один почему-то про оленей, а второй про мурского тигра.
Так вот, он про оленей в этот раз даже не спросил, запросил про мурского тигра, и ему ответило про мурского тигра.
Раскатили индекс, и в результате, ну, короче, из этого индекса всегда отвечал, на любой вопрос отвечал страницами про мурского тигра.
Это было офигенно просто, просто офигенно.
Моя любимая байка про выкатку этого индекса заключается в том, что тогда уже была запущена контекстная реклама, и это был, наверное, один из самых больших заработков Яндекса за долгое время, потому что люди не находили ответ в поиске, но зато находили его в рекламе, и было нормально, понимаешь, многим.
Нет, я помню прекрасно.
А если они амурского тигра искали?
Тогда вообще все было идеально.
На самом деле, ну, там много таких шуток было.
Кстати, один раз сделали вообще прекрасную шутку.
Просто главному продавцу рекламы на Яндексе сделали так, что всегда, кроме, вместо рекламы его клиента, на главной странице Яндекса показывали, значит, именно ему.
Да была такая...
На его офис.
показывали только его рекламу.
Типа, с днем рождения Лёва.
Вот.
Через полчаса его сняли с потолка, где он бегал все это время, и сказали, Лёва, это только на твой офис.
Но это шутка.
Я знаю, на самом деле, человека, который, в общем, вполне причастен к ронянию всего.
Вот.
Например, 14 лет назад.
Чего всего?
Ну, 14 лет назад, после апдейта McAfee, значит, где-то миллионы компьютеров, как утверждают, с Windows XP Service Pack 3, значит, столкнулись с тем, что у них просто svchost.exe пропал в компьютере.
Ну, так поехали сигнатуры в очередной раз.
Причем последствия были такие.
Значит, там, в каком-то университете где-то треть компьютеров отключилась.
В некоторых тюрьмах отменили визиты, потому что система записи, так сказать, отвалилась.
В некоторых медицинских учреждениях тоже как-то там все плохо стало.
А в австралийском супермаркете 10% терминалов, значит, ну, как бы не смогли заработать.
Дело в том, почему я сейчас это упоминаю, потому что, так сказать, опыт не пропьешь.
СTO компании McAfee в тот момент носил имя Джордж Курц.
Cейчас ровно это же имя с фамилией носит CEO и основатель CrowdStrike.
Так что чувака дабл.
Типа это другой человек?
Это ровно этот же человек.
Это он же, он же.
Просто так прозвучало, что типа однофамилец
То есть у чувака, стабильность. Повторяемость результата о чем-то свидетельствует.
Две звездочки он заработал.
Да-да-да.
Я бы сказал, что не две звездочки, а два окошечка.
Символа Windows, так сказать, на корпусе самолета.
Убил дважды.
Там все еще смешнее.
Дело в том, что он на позицию CTO попал в 2009 году.
А вообще он в компании был главным вице-президентом по риск-менеджменту.
В McAfee?
Макафи.
А в девятом году его запромутили до, классная формулировка, Worldwide CTO.
Ага.
И на следующий день, ну, вот это все...
Ну, на следующий год все-таки, извини.
На следующий год случилось вот такое, и через два года он основывает CrowdStrike.
Ну, как бы...
Это даже Double Strike, я бы сказал, а не Crowd.
Так а может быть что-то с этой индустрией не так?
Может что-то в консерватории поменять?
Да, легче сломать нас всех, ну то есть просто как бы они такая точка слома для всех.
То есть, Ксюш, тебя не смущает, да, что у кого-то на компьютере работает third-party закрытый софт какой-то, который имеет полный доступ ко всему, работает на Ring 0, ставит свои драйвера, ставит свои HTTP-сертификаты и все такие: "Это для безопасности!".
То есть, ну, конечно, вопрос был не что, ну, типа, когда это все взорвется нафиг, конечно бы это было, это было неизбежно, что это просто когда-нибудь навернется, это просто вот, а что больше всего меня, кстати, в этом удивило, это же, вы знаете, что это было во всех там новостях, там, Times, Live, даже там BBC вели Live, то есть все прям куча, и реально у стольких людей шок такой был, знаешь, когда вот они заглянули чуть-чуть в мир программистов.
Они такие, так это что у вас все из говна и палок?
Мы такие, блин, да мы вам уже сколько об этом говорим.
То есть, без шуток, программисты кнопку назад в браузере не нажимают никогда.
То есть, типа, если бы вы знали, как это все реально сделано, то вы бы не удивлялись, что оно все сломалось, вы бы удивлялись, что оно все работает.
Да, программистам не надо вот это, знаешь, иногда сообщение, не нажимайте кнопку назад.
Так я думаю, я уже и так мышку от этой кнопки назад увела, чтобы случайно не дрогнуло.
Серьезно?
Я даже мышку вожу, чтобы mouse pointer, mouse event-ы никакие, чтобы не сработали.
Да-да-да, я тоже, я тоже.
Нет, я с тобой согласна, но мне кажется, что это же всегда, то есть сейчас как бы программирование и много продуктов, которые мы сейчас используем, Windows, например, они такие очень уже зрелые, очень mature.
И как бы люди, мне кажется, во всех этих индустриях, они пытаются там оптимизировать все это.
И вот получается, что так как оно изначально было из говна и палок, а сейчас это все пытаются оптимизировать, эти же тоже эти продукты, которые у них там наделаны,
Даже несмотря на то, что компания новая, наверняка они взяли какие-то известные уже компоненты, что-то там сделали.
И вообще они никогда не думали, что они будут.
Какая компания новая? CrowdStrike 12 лет.
Ну да, но я не знаю, насколько...
Смотрите, ребят, на самом деле есть же версия, если не ошибаюсь, CrowdStrike Falcon, та самая, которая упала, она есть для Linux и для macOS.
Ну, конечно.
И они тоже работают как модули ядра.
То есть тоже в Ring 0.
А какой вариант?
А как еще можно работать антивирусу?
Проблема просто в том, что массовая проблема с macOS так не была бы заметна.
Не, ну там разные драйвера, драйвера для Mac OS, если я еще могу сказать, что там Linux, Mac, может быть, да и то, там зависит очень сильно, короче, это очень разные драйвера для винды и для всего остального.
Ну, знаешь, вот эти конкретные драйвера, нет, они не очень разные, это буквально драйвер, который работает буквально в нулевом кольце, и да, в Linux сильно больше защищены драйвера, в смысле, что падение драйвера может не привести к падению системы,
может не привести.
Слышали, да, формулировку?
Ну, я знаю, да.
Да-да-да.
Но на самом деле, вот вы сейчас просто над этим смеетесь, а в апреле месяце этого года была ровно такая же история с CrowdStrike для Debian.
В смысле, это не смешно, потому что...
Не учебная тревога.
Да-да-да.
CrowdStrike для Debian в апреле месяце приводил к тому, что Debian не просто как бы падал, он переставал загружаться.
Понимаете?
Слушайте, ну у них явно что-то не так в консерватории.
Они не тестят, они просто, мне кажется, эти обновления в этой базе данных, наверное, ну база данных их там, я не знаю, уязвимости, просто, видимо, не тестят.
Не-не-не, смотри, давай, тут важный момент вот какой.
Есть две раздельных части, на мой взгляд, про тестирование.
Редкий случай, когда я готов поговорить про тестирование.
Первое.
У них есть код, то есть драйвер.
Который не тестируется на то, что находится в их собственных файлах обновлений.
То есть в сигнатурах, в этом всем.
Потому что, да, есть уже два целых раздельных разбора.
Я сам не заглядывал в код CrowdStrike, но я верю двум раздельным чувакам, которые делали эту проверку.
которые утверждают, что там классический, ну, в смысле, там классический выход за, типа, за, короче, там обращение по указателю, внутри которого находятся 000 и 0D. Ну, то есть, как бы, явно выход за пределы разумных областей памяти.
Это одна сторона.
В смысле, у них, очевидно, не тестируется код.
Сам по себе код этого всего.
А вторая сторона, что после апдейта данных никто, видимо, не пробует накатить эти данные на работающую машину для того, чтобы проверить, что не происходит никаких инцидентов.
То есть как бы там на обоих уровнях тестирования полный бардак.
По уму-то должен был быть хотя бы какой-то хаос-тестинг.
Ну, то есть банально, типа, загружаешь полный шум вместо дата-файлов и смотришь, что это не падает все.
К чертям собачьим.
Потому что наверняка, знаешь, в какой-то версии это починили, потому что как раз, Бобук, просто ты говоришь про тестирование, что, я думаю, просто количество комбинаций уже такое, что тестировать сложно.
Типа, знаешь, в какой-то версии вот этого парсера это починили, а потом выкатили, протестировали, выкатили новую версию, оказалось, что в какой-то новый этот баг, либо там, не знаю, снова заинтродюсили, либо это новый какой-то баг.
То есть это просто сочетание факторов.
Мне кажется, что...
Не знаю, реально ли это все протестировать?
Ну, наверное, да.
Еще учитывайте, что сигнатуры новых вирусов надо выкатывать как можно быстрее, потому что это, типа, новые вирусы, безопасность, типа, что тут тормозить-то?
А вдруг какой-то вирус и пропустим из уже известных?
Мне кажется, что то, что получилось, гораздо хуже, чем пропустить какой-то вирус.
Сорри, Умпутун.
Я просто пытаюсь ответить.
Сколько лет выкатывали нормально.
Ответить, что вот эти проблемы этого CrowdStrike и нас, видимо, достали.
Короче, не нас.
Я обратил внимание, что один из наших узлов, который... Вот то, что народ жаловался, что бот переподключается. Оно реально.
Один из наших узлов стал...
жертвой атаки. Атака выглядит вот таким образом.  Я вам сейчас покажу какая атака. Я по-моему в clipboard куда-то её положил.
Слушайте, ну это что-то необычное всего за 20 минут Женя убедился, что он не прав и проблемы на нашей стороне
Вот такое у меня в логах.
Причем в количествах совершенно невероятных.
Настолько, что Nginx сказал, что 1024 вот этих воркера, которые там у него настроены, или я не помню, чего там 1024 недостаточно, поэтому он отключает других.
Digital Ocean своими пробами нас прямо крепко приложил на один из узлов.
Явно какой-то баг.
Не должно быть проб каждые, не знаю, 5 миллисекунд по пробе.
Причем с нескольких адресов сразу.
Я не понял, что ты выложил?
Потому что ты выложил ссылку на DigitalOcean.
Я выложил там вверху, посмотри.
Telegram развернул ее.
Вот сообщение.
DigitalOcean uptime probe 0.22.
Вот такой реферер.
Вот так это выглядит.
Вот такие запросы и приходят.
Да, крепенько приложил.
Я их уже забанил, этот Referer. Стало легче.
Ну, подожди, этот аптайм срабатывает, если у нас, по-моему, у нас есть бот, который графы делает.
Конечно, но он всегда был.
Он не работает каждые 5 миллисекунд с двух десятков адресов.
Не должен.
Так не бывает.
Вещание уже не должно рваться.
Мне кажется, уже починилось.
Я не вижу нигде больше никаких проблем.
Реально не вижу.
Хотел бы что-нибудь еще починить, но никак.
Никак не могу.
Да, дайте нам знать в чатике, что все вернулось и все теперь счастливы.
Ну что, мы натоптались на этом CrowdStrike.
А вот эта тема по поводу 15 раз надо заребутить и поможет.
Это народная байка или реально помогает?
Не-не-не, я же говорю, это ровно так и работало.
То есть там просто поднимался сетевой стэк, начинали подгружаться исправленные сигнатуры.
В какой-то момент падала, по-моему, загрузка системы.
Когда он продолжал, ты запускаешь, ну, оно перезагружается, и он опять начинает подгружать новые сигнатуры.
Вот если он успевает все подгрузить, то все дальше, там, он все исправил, он все заместил.
Вообще, Леха, тебе не кажется, вот эта нетранзакционность процесса какой-то стремной?
То есть, если ты в середине упал, то часть у тебя хорошая, а часть, видимо, не догрузилась еще.
Что за транзакции?
Нет, слушай, как раз в таких штуках, мне кажется, это хорошо, когда ты умеешь докачивать.
Потому что, типа, довольно стремно полагаться, ну, там, представь, у тебя большой файл.
Вопрос, мне кажется, что транзакционность есть, просто уровень транзакции, скорее всего, какой-то record, да, например.
То есть, каждая строчка, она атомарна и консистентна.
Но весь файл, скорее всего, докачивается уже кусками.
Не, мне кажется, здесь как раз, наоборот, всех спасло, что они сделали эту докачку кусками.
Иначе бы просто нафиг бы... В общем, весь мир бы до сих пор лежал, наверное.
Пацаны, мне кажется, вы фантазируете.
Дело в том, что этот набор драйверов, в смысле и сетевой, и тот краудстрайковый модуль, который отвечает за глубокое сканирование, и все вот это вот, оно в винде стартует параллельно.
И, как ты понимаешь, стартует параллельно, означает, что стохастически определяется, кто успел загрузиться первым.
Все это зависит от бесконечного количества разных состояний.
И когда Microsoft говорила, что надо будет перезагрузиться раз 15 раз, она не имела в виду 15 раз.
Она имела в виду раз 15.
Они сказали максимум 15 раз.
Не-не. Мне кажется, "максимум" я тоже не видел.
Не максимум. До 15. До 15, да.
Там было разъяснение, что может быть за 3 раза, но должно за 15 раз уж точно успеть.
Ну, типа того, возможно.
Я думаю, что это такое, знаешь, как бы была цифра высосана из пальца, потому что, повторюсь еще раз, это просто великий рандом.
Могло и за 100 не случиться, понятное дело.
Ну, конечно, просто race.
То есть, может быть, да, в каких-то компьютерах и за 100 не случится.
Если бы это действительно везде случилось просто и за 15 раз, я думаю, не были популярны все остальные методы.
Потому что 15 раз перезагрузить, это не так сложно.
Там надо... Да, другие способы.
100% же это выглядело, как, знаете, мы пришли в панике, такие, сколько, что нам сказать, что нам сказать, сколько перезагружать?
Программисты такие, ну, типа, раз 15, наверное, давайте.
Соедините провод под углом в 97 градусов, да.
Это причем Microsoft, по-моему, да, сказал?
Надо, кстати, сказать, что те инструкции, которые бесконечное количество разных, как это, новостных ресурсов выкладывало, как починить проблему с CrowdStrike, оно вызывает у меня панику.
В смысле, все, включая кучу российских не очень технических, ну, типа, вокруг технологий подкастов, тоже написали, типа, «Обязательно вот это выполните, и все хорошо будет».
Вот этот SYS-файл удалите.
Нет, скачайте вот этот EXE-шник и запустите.
Не-не, вот этот SYS-файл удалите, все так и было.
Тут есть как бы неприятный...
Загрузите в Safe Mode и удалите вот этот файлик.
Тут есть неприятный момент.
Дело в том, что, во-первых, надо понимать, что как раз в русскоязычном сегменте CrowdStrike вообще вряд ли кого-то коснулся.
Ну, тупо потому, что CrowdStrike не продается в России и никогда не продавался, если я правильно помню.
CrowdStrike — это, в первую очередь, корпоративный фаервол, то есть корпоративный антивирус. Прошу прощения.
Вообще, почему его так много?
Я видел огромное количество людей, которые, блин, мы вообще первый раз про этот антивирус слышим.
Во-первых, потому что он целится в основном в американскую аудиторию, он там сертифицирован по каким-то этим классам, для государственных всяких служб и все такое.
А во-вторых, он чисто корпоративный, устанавливается в основном в корпорациях, и это самый дешевый из антивирусов, который сертифицирован для работы с разными данными вокруг государства.
И по разным оценкам, эта проблема затронула порядка 15% компьютеров во всем мире, при этом подавляющее число этих компьютеров находилось в США.
А вас не напугало так?
Компьютер под управлением Винды.
Сейчас, подожди секундочку, дай важную мысль договорю.
А еще все эти инструкции, которые были написаны, они как бы предполагали, что на винде выключен BitLocker.
BitLocker, напомню, для тех, кто не знает, что такое винда, это шифрование диска.
Это аналог FileVault.
Ну, я бы сказал, что BitLocker на самом деле лучше, в смысле, что он шифрует правильнее и всякое такое, но здесь это не очень важно.
Важно, что просто так зайти в Safe Mode и, типа, удалить ненужные файлы не удастся при наличии BitLocker.
Надо сначала пропустить BitLocker, там как бы много всяких шагов, приседаний выполнить для этого.
То есть это прям, ну, прям конкретный геморрой.
То есть, типа, вот так просто пощелкать пальцами не удастся.
А отдельная история про 15 перезагрузок ещё заключается в том, что представьте себе, что у вас парк из тысячи машин.
Какой простой способ отправить эти тысячи машин в 15 перезагрузок?
Никакого.
Я не придумал.
Так, а, кстати, слушайте, подожди, Бобук, на эту тему.
А ведь Blue Screen, он же автоматически перезагружает.
Это не переведет к тому, что компьютер, типа, сам починится тем, что он просто, ну, в конце перезагрузится просто 20-15 раз, нет?
А почему?
Ну, потому что после нескольких разов он говорит, что-то у тебя тут не то, давай-ка ты примешь решение, что делать дальше.
Да-да, он, по-моему, не будет бесконечно перезагружаться.
Несколько раз только, да.
А вот если перезагружался, тогда бы он подчинился, правильно я понимаю?
Или нет?
Ну, типа, да?
Возможно, возможно бы подчинился, скажем так.
Согласись, что постоянная перезагрузка -- неправильное поведение.
Хотел бы в общем-то перерывать вопросом.
Знаете, каким?
Пока не забыл в третий раз.
А вас не удивило, что количество вот этих Mission Critical приложений на Винде вот такое невероятно огромное?
Самолеты без них не летают, паровозы не ходят.
Это не стремно ли?
Там все очень просто.
Ну, например, упали все компьютеры для регистрации пассажиров.
Для авиакомпании.
Это не несет никакую угрозу безопасности.
Самолет от этого не упадет.
Но ты не можешь посадить людей.
Там не так падало.
То есть это тоже там падало.
Но там падали компьютеры, которые управляющие, собственно, не...
Компьютеры, которые управляют... Там кто-то багаж упомянул.
Да, выдача багажа.
Компьютер, который этим управляет.
Это не Mission Critical.
Но я не удивлюсь, что если где-то под это атомная электростанция.
Это не угрожает безопасности.
Самолет пролетит и прилетит.
Прилетит, сядет, полетит дальше.
Но проблема в том, что не может на него посадить пассажиров.
Конечно, он никуда дальше не полетит. Что он дурак, без пассажиров полететь?
Хотя, кстати, в Индии вместо табло использовали доску.
А пассажирам выдавали посадочные, выписанные от руки.
Я прям фоточки видел подтверждающие.
Больнички некоторые перестали брать пациентов, потому что их аппаратура не работала или неправильно работала.
Уж куда уж Mission Critical.
У нас весь NHS лежал полностью.
Я так и не понял, что было, но кто-то говорит, что все-таки только система записей пациентов.
Ну тоже регистрация, да.
Тут жаловались, что освещение отключилось где-то в операционной, в процессе тоже как-то на этим было завязано.
Не медицинские приборы, но сопроводительные.
Где-то свет, значит, пострадал, электричество пострадало во всей клинике.
Где-то медицинская информационная система пострадала, которая стояла на виндовом компьютере.
То есть, типа, там сопутствующие всякие штуки такие пострадали.
Еще говорят, что сильно пострадал Deutsche Bahn, в смысле, с точки зрения регулярности отправки и всего такого.
То есть, подожди, поезда начали вовремя ходить?
Я говорю, этого никто не заметил, поэтому это неважно.
На самом деле мне очень понравилось то, что сильно пострадала компания, команда Формулы-1, Мерседес.
Потому что у них, причем у них CrowdStrike один из спонсоров.
Нет, там даже мемасы есть, как этот Льюис Хэмилтон, типа, едет у него на приборке, прям на руле, вот этот Blue Screen of Death, да, и там, типа, "Льюис, надо перезагрузить машину", да.
Ну да.
Ну что, пойдем с этих грустных новостей на что-нибудь повеселее.
Ксения, что бы ты хотела?
Нам-то что?
Нам-то только посмотреть на дискуссии.
Нет, вообще-то нам-то что?
Мне лететь послезавтра.
Мне уже прислали... Нет, завтра мне лететь.
Мне уже прислали вчера, что типа у них там большая проблема, и они не могут людей никуда посадить.
Так что я чувствую, завтра на коленях у меня кто-нибудь будет сидеть в самолете.
Или я у кого-нибудь на коленях.
Мой мальчик вчера таки улетел в Лас-Вегас.
Да?
А как он там его...
Долго, долго летел.
То есть летел, как обычно, но долго сажали и долго разгружали.
Оно все как-то сейчас работает, но медленно.
Может, они разгребают стэки свои?
Мне кажется, да.
Но вот представь, у них там, я не знаю, типа тысяча человек на standby, и они в каждый самолет, я не знаю, сколько у них, и они в каждый самолет пытаются их засовывать.
Я думаю, что это будет...
Капец.
Так что нас это касается.
Не надо говорить, что не касается.
Слушайте, все правильно.
У вас система.
В системе есть, например, модель самолета со всеми местами.
Так оно у вас все работало.
Вы просто автоматически чекинили.
Вы видели, сколько мест занято.
А потом вы нажимали кнопку.
На матричном принтере выползала вот эта длиннющая простыня.
И вы шли с этим в самолет.
Отдавать, сообщать, что смотрите, у вас 156 пассажиров на ваш Boeing 737.
А теперь вы ничего не можете с этим сделать.
Вы не можете нажать кнопку.
У вас компьютера нет.
Ксюша, ты тему выбирала, я напомню.
Да, да, да.
У нас есть тема про то, что Microsoft закрывает diversity.
Ну, в общем, DEI Team.
DEI
DEI, да. Нет... Да.
Что-то, мне кажется, в Meta не то с этим направлением.
Да, я не особо... Я не работаю в этом направлении.
Я работаю в других.
Ну и да, я прям, не знаю, если честно, как бы мое мнение, я не успела прям...
Глубоко посчитать, но мне кажется, что все, что я слышала, это то, что эти направления, они часто были не очень эффективными.
Опять же, как придумать, чтобы это направление эффективно работало, это тоже сложно.
Нет-нет, Ксюша, смотри, важная поправка.
Они же в этой даже статье говорят, они не закрывают, скажем так, активную работу в направлении действия.
Они закрывают команду.
Они закрывают одну из команд...
В этом направлении.
Ну, то есть, условно, в каких-то подразделениях есть эти команды, в одном из подразделений такую команду закрывают.
Откуда ты это знаешь?
Из статьи это никак не следует.
Вот потому что, ну, это из этой статьи никак не следует.
Я просто дошел до статьи в Business Insider, где про это, вот, собственно, написано, что там, да, это не единственная команда.
Их несколько, как минимум.
На фоне недавних событий все вот эти DEI инициативы теперь выглядят, конечно, их рассматривать будут и совершенно правильно через оптический прицел, через увеличительное стекло, поскольку...
Я, Ксюша, за то, чтобы ваших брали.
Ты же понимаешь.
Ваш пол надо брать так же, как и любой другой пол.
Но заполнять ими квоты и то, чем эти департаменты занимаются, это не наш путь.
Путь не туда.
В результате Трампа будет охранять тетка размером меньше моей жены.
Это было нехорошо.
Это было даже смешно.
Подожди, а что за история Умпутун?
Ты так делаешь отсылки, как будто всем понятно.
В Трампа стреляли.
Не видал, что в Трампа стреляли?
Нет, это понятно.
А почему ты считаешь, что виновата тетка, которая меньше, чем он?
Он вообще жив.
Так что она хорошо сработала.
Вот эта Secret Service, она была, ну, как бы, diverse.
Но не факт, что качественная.
Да нет, там три было девчонки, Ксюша.
Если ты видео видела, три.
И все три были размером Трампа, ну, не по пояс, но я не знаю, по какое место.
Подожди, на фотках там какой-то мужик, который выше Трампа, там девчонка и мужик.
Вот где фотка с красным, где фотографу уже больше не надо никаких фоток в жизни делать.
А если бы вокруг были большие мужики, то что бы это, типа, изменило действие?
Вообще они хорошо сработали.
Я не понимаю, что вам еще надо.
Он жив.
На самом деле сработали они, конечно, не очень хорошо.
А почему не очень хорошо?
Это самый большой факап за последние 45 лет.
Потому что там они все видели этого чувака с ружьем где-то там.
Но одни подумали, что местная полиция подумала, что это один из снайперов из Secret Service.
А Secret Service подумала, что это кто-то из местных снайперов.
Ну, как-то так вот это все объясняют.
Серьезно?
Плюс к тому, чувак стрелял как-то супер не кучно.
То есть вообще, не факт, что он вообще попал бы в Трампа.
Нет, подожди.
Там же было, что он попал в телепромптер, и это кусочек, осколок от экрана.
Да не было этого.
Да, это демократы придумали, конечно.
Видео посмотри.
Ты посмотри видео, и видно, что когда они бегут его укладывать, Трампа, все эти телепромтеры стоят еще целые.
Ну, это просто видно.
Просто кружочками люди обводят.
А в контексте этого?
В контексте DEI.
Ну, ты видел, его там в какой-то момент они все прикрывают телами так, прямо как в кино.
И когда его прикрывают телами люди...
Мы даже с Сережей знаем, кажется, одного из тех, кто прикрывает.
Когда его прикрывают люди...
Мне кажется, это Арестович был, нет?
Телами, сравнимым с ним, это имеет какой-то смысл.
А когда она ему до пояса дотягивается, это не подходит такой человек в том, чтобы прикрывать телом.
Она половину тела только прикрыть может.
То есть это не про то, что они бы, типа, условно, мужики бы могли предотвратить это как-то само покушение, что они, типа, не доработали, а про то, что чисто физический размер...
Чисто вот потом они его не могли бы в прыжке сбить.
Ну да, физический размер...
Если бы надо было закрыть, то не закрыли бы.
Не подходил, потом, как она пыталась холстерить свой пистолет, это тоже было странно.
Ну, возможно, такое количество адреналина, что она не могла попасть пистолетом в кобуру.
Это может быть.
Хотя тоже странно.
Ну, слушай, ну это какие-то странные события.
Она выхватила пистолет, и вообще чистый рефлекс, потому что надеется, что она на 150 метров прицелится и что-то сделает.
Да нет, это у них протокол.
Я же не про то, что выхватила, а про то, что засунуть обратно не могла.
Это было как-то немножко...
Ну, как-то, видимо, не хотелось, видимо, нужно было куда-то стрелять.
Чувствовалось, что это последний шанс в жизни Америки.
Карьера кого-то закончилась на этом моменте.
И не Трампа, явно.
Прямо, Ксюша, не факт.
После Афганистана никого не уволили.
Я сомневаюсь, что и здесь кого-то уволят.
Нет, но мне кажется, это уже, наверное, какой-то пик карьеры защищать.
Ну, это, правда, не президент, а кандидат в президенты.
Но всё равно, мне кажется...
Подожди, подожди.
Кто у вас там из певиц еще остался?
Я не знаю, каких певиц.
При чем тут певица?
Ну как, причем?
Полагается так.
Не смог защитить президента, пошел защитить певицу.
Не знаю, не знаю.
Пойду Тейлор Свифт защищать.
Точно.
Кстати, там тоже, может быть, не очень спокойно.
Фиг знает.
Ее многие обожают, а многие не любят.
И у нее столько людей на концертах, точно не меньше, чем у Трампа.
Да, Microsoft... Слушай, я хотела добавить немножко еще...
Мало того, что вот Умпатун говорит, вот там, типа, квоты, и я не берусь судить по методам, которыми они работали, но я так понимаю, что у тебя есть вопрос к методам.
Мне кажется, что есть еще другой вопрос к тому, чего они достигли.
Ну, то есть каждый год все компании, у них есть отчетность, и вот они, когда подают эту отчетность, там, по-моему, есть какие-то
графы, сколько людей разных национальностей или разного пола у них на работе.
И вот из года в год ничего в diversity на самом деле не меняется.
И просто потому, что у тебя...
То, что у тебя в компании происходит, зависит от того, что происходит до этого.
Ну то есть сколько человек учится на такие специальности, сколько человек готовы работать по таким специальностям, сколько человек могут пройти интервью и так далее и тому подобное.
Ну то есть, по сути, мало того, что как бы их методы были некоторым людям достаточно спорные, я согласна, что если это прям действительно какие-то жесткие квоты, это не подходит, это не работает.
Но еще результаты были.
И поэтому, мне кажется, я думаю, что подход меняется, да, и это нормально.
Надо, чтобы оно работало, а не просто так.
Есть такая оригинальная идея, да, Ксения, которую, я не знаю, как Бобук, я практикую последние 30 лет жизни, когда я принимаю людей на работу.
Брать людей, которые подходящие по профессиональным требованиям.
Просто брать людей.
Людей, в смысле, не мужчин, а любых людей.
И нормально работал.
DEI не про это.
DEI про то, что у тебя в голове есть bias, про который ты даже не знаешь.
У нас у всех есть подсознательное bias.
Это как по-русски?
Предвзятость. Подсознательная...
Да ерунда это полная.
Довольно много исследований, довольно много исследований.
То есть когда ты говоришь объективно, я согласен, потому что вот этот человек квалифицирован, а другой нет.
Но ведь есть ситуации, когда двое квалифицированы.
И есть куча просто исследований и статистик, что типа очень часто срабатывает bias именно, что мы выбираем предвзято просто потому, что условно выберем.
Откуда вот это?
Подожди, дай я, Умпутун, добавлю тебе.
Ты можешь...
Нет, ты про bias-ы, может, как-то странно думаешь.
Можно я объясню, что такое bias?
Bias, мы, в принципе, предрасположены принимать решения так, что мы выбираем тех, кто нам как-то близок.
Это может быть даже не только пол.
Это может быть и пол, и возраст, и уровень какого-то, я не знаю, такого темперамента, энергетики, все что угодно.
То есть, когда мы принимаем решение даже о приеме на работу, все равно фактически
Все эти штуки, которые у нас в голове работают в данный момент, они все равно, ты их не можешь отключить.
Ну, физиологически они у тебя работают.
Не надо отключать.
Подожди, с одной стороны вы говорите, что идея, что мы не берем человека в команду, когда он по нашим, как это называется, ну, когда отказывают в общем виде, знаете, не вписался в команду.
Не совпадает с командой.
Не культура, не командная культура.
Culture fit называется.
Да-да-да.
То есть если я вижу человека, неважно какого пола, который хорошо проходит собеседование, но с моей точки зрения не совпадет с командой, то мне его нельзя просто так не взять.
Мне нужно его не взять, только если он вот эти DEI-квоты ваши не пройдет.
Да почему?
С чего?
Если у меня мой вот этот team такой, что если туда девчонку впустишь, они начнут ходить гоголями и вместо работы будут заниматься я не знаю чем, значит она плохой fit в мою команду.
Ну как бы мне не...
не обидно это было для девчонок.
Вся команда плохой фит для хорошего сотрудника.
Фишка в том, что ты говоришь фундаментально.
Смотри, когда ты говоришь, что у человека нет cultural fit, например, то есть, например, он, не знаю, агрессивно общается, пассивно-агрессивно общается или еще что-то.
Скажем, какие-то у него есть моменты, которые ему надо улучшить с точки зрения общения.
А это не только про то.
Это не только про это.
Например, человек не общительный.
Ты пытаешься из него вытащить что-нибудь, он сидит как...
И не вытащищь из него ничего.
Ну, хорошо, давай я просто дай на секунду договорю, да, что типа, что такие вещи, скажем так, это поведенческие моменты, человек потенциально их может изменить.
То, что, например, девушка, она девушка, это, ну, просто факт.
То есть, типа, она не может перестать быть девушкой ради вашей команды, правильно?
Чтобы там они гоголем у тебя не ходили, как ты говоришь.
И вот поэтому дискредитировать, это совершенно несправедливо, потому что типа иначе получается просто потому, что у кого-то есть условно какие-то физиологические признаки висят.
Microsoft сказали: "Мы тут не для справедливости собрались, а для бизнеса."
И мы тут тоже не для справедливости собираемся, а для того, чтобы деньги зарабатывать.
Во-вторых, вот этот посыл, который я часто слышу, два одинаковых кандидата, вы, значит, одного прижмете, потому что он ваш какой-то подпольный bias.
Да не бывает двух одинаковых кандидатов.
Не бывает.
На какой планете у вас есть два кандидата, и вот они одинаковые?
Можно этого взять, можно этого взять.
Ну, не одинаковые, но неужели ты никогда не выбирал между двумя кандидатами?
Между двумя кандидатами, когда я выбираю, вообще практически всегда у них есть, например, один чуть лучше технически, второй чуть лучше говорит на общие темы.
Конечно.
А еще нижним слоем, еще поэтому по всему идет unconscious bias.
Я говорю, поэтому unconscious, это не то, что типа, знаешь, ты такой плохой, у тебя есть bias.
Сознательно, конечно, его нет.
Он подсознательный, понимаешь?
То есть, типа, он есть все равно.
Стрелка компаса сбита, понимаешь, немножко, а ты по нему пытаешься рулить на север.
Полная чушь.
Слушай, Умпутун, можно я тебе дам пример?
Вот раньше, я вам помню, с Бобуком доказывала, что есть люди, которые науськаны на собеседовании, ты с ним разговариваешь, все, зашибись, а потом они код писать не могут.
И ты мне говорил, нет, такого нет, такого не может быть, я совершенно не права, потом...
Как бы получилось так, что нет, такое бывает, оказывается.
Типа ты говорил, что люди научились на собеседовании как-то или еще что-то.
Я не помню, что ты там говорил, но, по сути, ты согласился.
Ну, то есть bias-ы – это тоже абсолютно доказанная штука.
Это не то, что у тебя их нет.
Я не по сути согласился.
Я согласился потому, и, по-моему, Бобук, даже ты помнишь эту беседу, что раньше это работало.
Раньше, во времена нашей с ним молодости, мы могли с человеком просто поговорить.
и понять, подходит он или нет, теперь этот метод не работает.
Это не я согласился, это мир поменялся.
Потому что мы состарились.
Или мир помолодел.
Да ладно, ты думаешь, вы состарились?
Да нет, нет.
Безусловно мы состарились.
Ну, кстати, интересно.
Да нет, наоборот, у вас больше опыта нет.
Ты не состарилась, окей.
Нет, я имею в виду, что как бы может быть действительно какие-то другие люди, молодое поколение может такого как-то сложнее чувствовать.
Не знаю, короче, мне кажется, Умпутун, есть bias-ы, и мне кажется, вот смотри, ты даже сказал про вот это гоголем.
Вот представь, у тебя команда, и там кто-то у тебя будет ходить гоголем, если я, например, приду.
И ты такой, нет, я Ксюшу брать не буду.
Я возьму мальчика, китайца, который, я не знаю, только...
Кто-то другой будет ходить гоголем, потому что все-таки inclusion-то никуда не денется.
Нет, я имею в виду, что ты возьмешь какого-нибудь совершенно неопытного человека, и тебе надо написать мобильное приложение.
И вы, конечно, зафейлитесь.
Но зато гоголем никто ходить не будет.
Это, конечно, очень хорошо.
Ты опять доводишь до крайности.
На практике это не так выглядит.
На практике это выглядит примерно, как вы любите говорить, примерно одинаковые кандидаты.
Приходит ко мне кандидат, который, допустим, девчонка пришла, которая несколько лучше, чем чувак.
И чувак достаточно хороший.
Я не беру людей, которые не подходят.
Я буду дальше искать.
Я не буду выбирать того китайца, о котором ты говоришь, который не умеет писать.
Я просто никого не возьму и буду искать дальше.
И вот представь реальную ситуацию.
Вот такая культура.
Я не говорю, что у меня такой случай.
Да у меня хоть сто девчонок возьми, они вообще по домам сидят, никто не будет знать, как они выглядят.
Их назовешь тетками.
Ну, а что с теткой не так?
Что это, плохое слово, что ли?
Нет, ну и просто мы про них будем знать.
И вы про них будете знать.
И что, мне бизнес рушить?
Или быть справедливым?
Слушай, а почему в современном мире, в XXI веке, от того, что в команду приходит человек с каким-то, как Леха сказал, с какой-то вещью, которую он не может изменить, от этого и очень квалифицированный, абсолютно подходящий к этой позиции, может быть, вообще офигенно подходящий, вот это порушит бизнес?
То есть ты понимаешь, что все тут странно?
Конечно, это странно.
Это странно, я не спорю.
Но у меня есть два выхода.
Либо разрушать рабочий бизнес.
Здесь сидят вот эти старые пердуны, которые смотрят на любую юбку, как и облизываются.
Выгоняйте всех к чертовой матери, набирайте новую команду и начинайте продукт практически с нуля.
Потому что все это знание посконное у них в головах за 20 лет накопилось.
Либо мне идти, как я дальше шел, и зарабатывать деньги.
Как вы выберете?
Но ты думаешь, что никак невозможно изменить?
Тем более, если вообще по домам сидите.
Или ты имеешь в виду, что если там...
Я не про нас говорю.
Я говорю про случай.
У меня был случай, не у меня.
В соседней команде, когда я в корпорации работал, была реальная такая проблема.
Где пытались взять девочку, взяли девочку, хорошую девочку.
Я с ней даже работал.
Нормальная, умненькая.
И у них возникли в команде вот такие странности.
В результате ее не уволили, перевели в другое отдел.
Я бился за нее, пытался ее получить, не получилось.
Но, по сути, ее уволили просто из одного отдела в другое отдел.
Вот именно из-за таких проблем. И мотивации, на мой взгляд, совершенно понятная.
Ну а что нам еще делать?
Что вы хотите, чтобы мы сделали?
Вызывать их всех в HR и ставить им двойки в дневник?
Они уже 20 лет такие, их уже не переделаешь никак.
Ждать, пока вымрут.
Ну, на самом деле, честно сказать, что я наоборот советую, что если вам что-то не нравится в кандидате на подсознательном уровне, то сразу откажитесь.
Не-не, понимаешь, в том-то дело, логическая ошибка в том, что ты говоришь, что типа мне не нравится в кандидате, да ты не знаешь, что тебе не нравится в кандидате.
Это же unconscious bias.
Реально есть много исследований, много статистики, что люди делают выбор, основываясь, даже не зная, что их выбор biased.
Мой цинично-прагматичный совет любому нанимающему, если вам что-то на суперподсознательном уровне не нравится, ну, блин, у него почему-то длинный ноготь на мизинце, не нравится в кандидате, нафиг с пляжа, так сказать.
Не надо придумывать, как его прилаживать, так сказать, к своей системе.
Не-не, речь не про то, смотри, то есть ты выбираешь между двумя кандидатами, да, и, например, у тебя есть, ну, я сейчас чисто гипотетически...
Нет, ты не выбираешь между двумя кандидатами, процесс найма это выбор одного человека.
Ну хорошо, выбор одного человека, я тебе просто гипотетический пример, я тебе придумываю пример, чтобы просто донести мысль.
Например, приходит у тебя, условно, мужчина на какую-то позицию, и ты подсознательно будешь ассоциировать, так, он, значит, уверенный, он, на него можно положиться, он, значит, скорее всего, там, не знаю, ты будешь ассоциировать подсознательно мужские качества, которые у тебя там есть в голове.
Это не значит, что он будет лучше выполнять свою работу, чем девушка, которая придет на его позицию.
И многие DEI политики, это не про то, что там квоты
и давайте обязательно наймем девушку.
Это позитивная дискриминация, это тоже плохо.
Это про то, что давайте больше воронку сделаем кандидатов.
Давайте будем проведем тренинги про то, что люди понимают, что у них есть bias, что люди будут ассоциировать какие-то качества с мужчиной просто потому, что вот они так привыкли, типа, и все.
Но это не данность, да?
То есть, типа, уверенный, сильный, настойчивый на него можно положиться, значит, нанимаем мужика.
Да, типа, нет.
Ну, это какие-то странные... У тебя тоже стереотипы относительно того, как воспринимают люди возможных кандидатов.
Нет-нет, это исследования.
Есть много исследований на этот счет.
Вот такие вот.
Я в своей жизни нанял достаточное количество людей и работал в достаточно разных коллективах от...
тяжелой индустрии относительно, до, соответственно, IT.
У меня получалось очень странно.
В единственном случае у меня получилось собрать команду из пяти мужиков и одной девушки.
Через семь лет эта компания превратилась в 300 женщин и, соответственно, 100 мужиков.
Вот.
Я не знаю, как это получилось.
Мы, опять же, скатываемся немножко к этому гендерному балансу и прочее.
Это не про то.
Я говорю, вот unconscious bias, то есть действительно много есть исследований про это.
Опять же, то, что ты там, ну, например, можешь в найме контролировать и это видишь, это круто.
Но мы же говорим про статистику.
То есть мы говорим про, условно, тысячи команд, которые нанимают миллионы людей.
И вот там прям есть статистический перекос.
Ты, Леха, сам себе противоречишь, понимаешь?
С одной стороны, ты говоришь, что DEI, это не про то, чтобы ставить квоты и выравнивать количество.
С другой стороны, ты эффективность их оцениваешь по тому, насколько они выравнивали количество.
Я не оцениваю.
Ну как?
Ты только что говоришь, вот перекос.
Что значит перекос?
Перекос по сравнению с чем?
Я не говорю, что это плохо.
Какую норму в голове держишь?
К чему надо стремиться?
Нет нормы, нет никаких там целевых цифр.
Я просто говорю, что в принципе есть довольно много исследований, которые показывают, что мы ассоциируем, например, ну не знаю, то есть мы когда выбираем, условно, отношение к человеку часто формируется нашим там рептильным мозгом.
Например, людей одной расы мы чаще всего воспринимаем как более безопасных.
Это просто так работает наш мозг.
Но мы же живем уже не на мамонтов, где мы охотимся.
Не потому, что 13% населения совершает 50% убийств.
Нет, просто наш мозг не так работает.
А статистика, она тоже неправильная.
Ну как, как?
Когда мне вот такое говорят, вот говорят, если ты женщина, идешь по дороге, и видишь, навстречу идет небелый мужчина, и ты переходишь на другую сторону, то ты же женщина.
Гнать тебя.
И вот на этот DEI-курс идти.
Bias у тебя, да?
Да.
А то, что вероятность, что мужчина другого цвета тебя как раз обидит статистически гораздо с большей степенью вероятности, это фигня вопроса.
Так я вообще, если любой мужчина, зачем, какая разница, какой цвет?
Просто переходишь на другую улицу.
Нет, просто физическая безопасность превыше всего.
А если навстречу идет женщина?
Ну как, вообще, как бы ковид меня научил, что я вообще всегда перехожу на другую сторону и как-то стараюсь...
Ксюш, а что ты делаешь, когда по обеим сторонам улицы идут люди?
Нет, ну тут как-то у нас вообще не так много людей ходит.
Если это просто улица, где толпа, конечно, я никуда не перехожу, куда я перейду.
Но если вот на улице два человека, то, ну, в смысле, я стараюсь не проходить ни к кому близко.
А если, ну вот, а исторически я всегда, да, если темная улица, и где-то там идет мужчина, я просто начинаю ускорять шаг.
И один раз за мной шёл чувак, да, всю дорогу, там примерно 20 минут прямая дорога, я ускоряюсь, он ускоряется.
Я уже почти бежала, добегаю до такой освещенной части, где магазин, он меня догоняет и говорит, «Девушка, я вам хотел сказать, чтобы вы не боялись».
Я вот этого не понимаю, блин, чувак, если бы ты мне хотел сказать что-то, чтобы я не боялась, просто отстань от меня, отойди еще чуть-чуть.
Я, кстати, в принципе, всегда отстаю от людей, когда иду сзади, безотносительно пола, ничего, то есть я, в принципе, не люблю идти сзади.
Или обгоняю, или отстаю, то есть типа одно из двух.
Типа остановлюсь, проверить телефон и дам просто людям уйти.
Ну, я имею в виду, не в густонаселенном.
Конечно, я так быстро шла, что там даже телефон не надо было проверять.
Просто не беги за мной, и все, понимаешь?
А еще по поводу bias, я просто хотел сказать, что мы просто легко скатываемся к тому, что вот то, что ты, Грей, сказал, и в чате это поддерживают.
Мол, я вот прислушиваюсь к своему внутреннему голосу.
Да если вы прислушиваетесь к своему голосу, это уже consciousness, правильно?
Вы уже чувствуете этот bias, если вы можете его обойти, молодцы, здорово.
Unconscious bias — это не про то, про то, что вы даже не знаете, что он у вас есть.
А он есть.
Я продолжаю утверждать, что то, что ты называешь unconscious bias, это на самом деле жизненный опыт.
Это та самая причина, которой как моя жена, так и Ксюша, вне зависимости от того, какого цвета мужчина, переходят на все стороны, поскольку они жили в тех странах, где с мужчинами на одной улице лучше не встречаться.
не любого цвета, а местные, у которых вот этот самый жизненный опыт другой, переходят не всегда на другую сторону, а только в определенных случаях.
А в определенных случаях улыбаются и здороваются.
Конечно.
Вот смотри, я согласна, что unconscious bias и жизненный опыт пересекаются.
О чем тебе говорит Леха?
Когда ты, например, в работе встречаешь человека, ну то есть, когда я встречаю человека в работе, и мне с ним надо взаимодействовать, я не включаю в свой жизненный опыт, что он меня может на темной улице изнасиловать.
Потому что мы сейчас не на темной улице, мы в светлом помещении.
Этот человек будет вести себя тут так, как надо.
Он не будет ко мне проявлять
тех вещей, которые он, возможно, проявит каким-то другим людям.
Ты уверена, что это не bias?
Ну, то есть я имею в виду, что вот я свой bias максимально стараюсь, я не знаю, как сказать, выключить его невозможно, но просто я стараюсь не использовать его как самый главный двигатель в принятии моих решений.
Когда я выбираю, набираю людей в команду, я не выбираю там только девочек или только мальчиков какого-то определенной национальности или еще что-то, только мальчиков, которые слабее меня или там, ну, в общем, как бы я выбираю людей, которые подойдут к этой профессии, неважно, к
Что мне говорит жизненный опыт именно с вот этой точки зрения?
Жизненный опыт, он полезен, когда это такие ситуации, приближенные очень к эволюционным.
Знаешь, вот ты как бы в древнем лесу или ты на темной улице.
Очень похоже, там главная сила.
А вот когда ты в работе, там главное другие качества.
Интеллект, как ты можешь, насколько ты можешь быть открыт к новым идеям и так далее.
Ты сильно упрощаешь.
Неужели у тебя не было такого, когда ты собеседуешь человека,
И он еще слова не сказал.
Он сидит перед тобой.
И ты уже видишь, нет, с ним дальше не надо разговаривать.
Вообще, надо придумать, как с ним 5 минут хотя бы для...
Хотя бы 20, потому что пойдет, пожалуется.
То есть у тебя такого не бывает?
Тебя уже натренировали, что ты закрываешь глаза, закрываешь свой внутренний голос и видишь, вот этот сидит татуированный с кольцами в носу и глаза бегают направо и налево.
И пришел он в разорванной майке на интервью.
Ну, нормально, может, он хороший специалист.
Смотри, я тебе скажу, что у меня есть мои мысли, у меня есть мои мысли, есть мои какие-то вещи, которые от меня ожидаются.
И да, у меня на самом деле гораздо... У меня есть куча разных моментов и фишек, как я... Какие-то, знаешь, там, red flags в людях, в кандидатах и так далее.
Но я не стараюсь...
использовать только эти вещи.
Есть еще какие-то более объективные критерии.
И вот я стараюсь в объективных критериях найти что-то.
Кстати, вот то, что ты сказал, например, там, я не знаю, татуировки или еще какие-то.
Я видела столько прекрасных людей.
Вот татуировки или какие-то такие другие, внешний вид, оно, мне кажется, вот некоторых людей очень сильно на них влияет.
На некоторых людей, я заметила, влияют, как люди говорят.
То, как они говорят, это для них самое главное.
То есть, если человек не может как-то очень литературно и красиво выразиться, они считают, что он тупой.
У каждого свои какие-то вещи.
А есть определенная связь, между прочим.
То есть, способность его к воспроизведению внятной человеческой речи – это, несомненно, признак интеллекта или отсутствие его.
Слушай, есть такие прекрасные люди, которые офигенно кодят, у них, знаешь, вот код классный, summary классная, там все классно, но когда с ним поговоришь, думаешь, блин, вот его код лучше смотреть, его summary лучше читать, а вот как бы...
Кто ясно мыслит, кто ясно разговаривает.
Слушай, нет, вот я говорю, что мне кажется, что бывают люди, которые вот у них как-то структурно все в голове, и когда им дать время, и когда... Причем они могут очень быстро кодить.
Я встречала таких достаточно много людей, очень классные программисты.
Все у них очень здорово, структурно, в описании своих коммитов.
То есть не то, что там только код, да, и он непонятно.
Нет, все классно.
Но вот когда ты с ними разговариваешь...
А потом ты берешь его... Ладно с тобой разговаривать.
Ты, например, привык, что с ним надо так разговаривать.
А потом ты берешь его на совещание с заказчиками, и он так же там разговаривает.
Ну, куда это годится?
Нет, ну, слушай, в этом и фишка.
Ты так расставляешь приоритеты в команде, что у каждого есть свои роли, и каждый выполняет свою функцию.
И такие люди очень классно могут дополнять друг друга.
То есть один, например, у которого очень много soft skills, а другой вот с такими hard skills.
И все вместе они прям классная команда.
То есть мне кажется, да.
Благоглупости ты говоришь.
Ты просто описываешь ситуацию, в которой ты при виде каждого первого кандидата уговариваешь себя, что все вот эти soft skills не имеют значения.
все субъективное впечатление, которое он на тебя проявил, не имеет значения, и ты готова дальше начать придумывать workaround-ы, потому что он пишет гениальный код, но, правда, он, так сказать, пахнет так, что ни на одно совещание его не приведешь, но ты готова с этим работать следующие пять лет.
Нет, подожди, это все, ты сейчас как бы кучу всего мне вложил, я такого не говорила.
Я имею в виду, что... Нет, подожди, у меня... Вот давай про
Если конкретно интервью, у меня обычно там есть конкретная функция.
Например, я с этим человеком разговариваю про дизайн.
Я не говорю, мне не надо оценивать, как он пахнет или что-то другое.
Мне надо оценить, как он мыслит и проектирует архитектуру приложения.
И вот я это оцениваю, и все.
Другое дело, что когда, например, если я ищу там какую-то в своей, именно человека, с которым мне работать, ну, наверное, у меня там какие-то будут, может быть, другие моменты, я буду стараться, ну, опять же, я буду стараться в голову угла поставить задачу, которая мне сейчас нужна.
Что мне нужно сейчас от человека?
И да, наверное, с какими-то вещами, если у него есть главные вещи, то с какими-то остальными вещами я смогу, ну, как бы просто подумать, смогу ли я с этим работать.
Пример Грея, он совершенно не из пальца высосаный.
Человек, который плохо пахнет, который будет сидеть в кубиках, где они там как сардины в банке сидят, это реально проблема для окружающих.
Ну, прямо реально.
Они будут к тебе приходить и говорить, да, он, может, и программист хороший, но мыться бы не мешало, и майку раз в три недели...
Слушайте, я, да, я вот не знаю, кому...
Ко мне приходили с претензией. У этого чувака в качестве рингтона стоит шансон.
Да ладно, серьезно?
Да, офис общий, тут у него часто звонит звонок, что с ним, ну, нам не нравится.
А почему не могут сказать ему, что типа сделай телефон на беззвучный?
А вот как кому сказать?
Это просто оно копится вот такое, они с ним меньше разговаривают.
Надо понимать, что, понимаешь, вот когда у тебя в руках, так сказать, коллектив, ты начинаешь понимать, что как-то да, вот, во-первых, он старше них, во-вторых, у него шансон, во-вторых, ну его нафиг, в конце концов, можешь кого-то другого найти.
Типа проверяйте рингтоны.
Это уже в процессе работы.
Ну нет, ну просто это вот из состояния culture fit, например.
То же самое culture fit, это тоже некий bias, да?
Нет, подожди, ну смотри, человек пришел на собеседование, у него на рингтоне Рахманинов, а потом ты его этой работой настолько довел, что он начал Михаила Круга ставить, и что делать?
Про любовь в российской тюрьме.
Да, да.
Нет, слушайте, вот про запахи, про все остальное, я просто хотела сказать, что мне кажется, есть какая-то культура поведения в офисе.
Мы, естественно, утрируем, Ксюша.
Слушай, я про запахи, если честно, это не шутка.
Хотя про рингтоны реальный, примерно, да.
А про запахи, у вас, что никогда на работе не было?
Это ужас.
Один очень любил копченую колбасу в микроволновке запекать.
О, господи, нет.
Запахи, мне кажется, это ужас.
Не, ну подождите, смотрите.
Мы же говорим про, это тоже как пирамида, да, то есть, понятно, что дело, мы говорим про hard skills, да, мы говорим про soft skills, что были cultural fit, мы про это все говорим, то есть, мне кажется, DEI это вот верхушка такой пирамиды, да, то есть, понятно, что дело, если человек там, не знаю, грубый или там агрессивный или еще какой-то, то вообще без разницы, да.
DEI, не DEI, его, ну, там, не надо набирать.
Мы говорим про вот самый-самый-самый конечный этап отбора, вот прям самый-самый финальный, вот эту вершинку пирамиды, и вот там эти все уже законы начинают работать, и, опять же, как показывает статистика, работают.
Ну, так они работают без всякой связи.
Вы как-то сводите это, вы, я имею в виду, не то, что ты, Леха, и Ксюша, вы, я, такой коллективный вы, сводите это каким-то фиксированным...
Смотрите, Умпутун сдержался, чтобы не сказать "леваки", обратите внимание.
Демократы.
Так видишь, ты бы его забанил за это сразу.
Конечно, конечно.
Вот те самые вы сводите к каким-то фиксированным категориям.
Классовая борьба у Маркса.
Вот к этим классам сводите.
Просто сейчас классы по-другому называются.
Но внутри вот этого класса одного, вот эти мужики.
Почему меня не надо тренировать на то, чтобы я был диверсифицирован в области мужиков, которые пахнут и которые не пахнут?
Те, которые пахнут, тоже люди хорошие.
Им тоже надо.
Они тоже мало представлены, скорее всего.
Потому что их никто на работу не берет.
Почему на женщин вы сконцентрировались?
Посмотри выше.
Во-первых, а) про пирамиду, б) про то, что можно изменить.
То есть, типа, человек, который там...
Который пахнет можно, чтобы мыться начнет, перестанет пахнуть.
Да, вот я и говорю, он может это изменить, да, а есть про bias, мы говорим там, не знаю, расу, пол, там какие-то еще особенности культурные, ну, культурные он может, да, то есть какие-то вещи человек не может изменить.
Подожди, подожди, то есть...
То есть если он себя определяет как грязный хиппи, то вот это он не может изменить.
Ну вот, а как мы изменим?
Ну, ладно, мы изменим свой мозг.
Я согласен, можно нас натренировать так, что мы будем на белое говорить черное, а на черное будем говорить не видим цвета.
Ладно, я могу себе представить.
Но мир-то вокруг это нас не изменит?
Ну, то есть, ну, разница между мужчинами и женщинами, которые есть, биологическая, как она была, так и она останется.
Разница между, в какой культуре воспитывался тот или иной кандидат, там, этот из Индии приехал и жарит колбасу, а этот приехал из Узбекистана и, не знаю, корову с собой приводит.
Я не знаю, что делать из Узбекистана.
Плов. Плов варит.
Да.
Подожди, я хочу тут добавить.
Мне кажется, что, например, культурные какие-то изменения, они, например, с какими-то людьми происходят, а с какими-то, например, нет.
Но это к тому, что даже то, где мы выросли, очень сильно определяет нас, но потом начинает влиять, как долго мы уже живем в этой стране.
Ты, например, вообще странный коктейль из трех стран, и насколько...
Трудно, например, кто-то, если ты скажешь, что ты, я не знаю, из России, может составить там очень четкий портрет.
Он не из России, если что.
Ну, я не знаю, из Украины, из Израиля.
У человека будет четкий портрет про тебя, а ты на самом деле, и сколько ты уже в Америке прожил.
То есть, может быть, каких-то американских качеств у тебя уже много прям по твоим рассказам.
То есть, все это, bias, это же про то, что когда тебе говорят какой-то маленький кусочек информации, у тебя уже сложилась полная картина.
Или, например, ну, если, допустим, ты открыт к идее того, что там, ну, женщины, я не знаю, бывают нормальными программистами.
то у тебя, когда говорят женщина, ты не думаешь, ой, плохой программист.
А если ты не открыт к этой идее, если ты считаешь, что биологические процессы внутри женщины мешают ей, в принципе, писать код, то как бы кому-то, когда это скажет женщина, то человек уже все, ну, прямо пипец, никогда и ни за что.
Это я к тому, что...
Вот тебе совершенно жизненный пример, прямо вот в твоем, в твоей Северной Калифорнии.
Ты собеседуешь индуса, ты спросишь у него, какой он касте принадлежит?
Нет.
Я вообще не знаю ничего про это.
То есть ты готова нанять неприкасаемого, которого будут ненавидеть все остальные брамины?
Слушай, ну я не знаю...
Все остальные индусы в твоей компании.
Я считаю, что... Я вообще ничего не слышала про это.
Это кейс на самом деле.
В Cisco до сих пор справляются, по-моему, с последствиями class action.
Потому что, ну, то есть реально, большинство индусов, которые сейчас представлены в... Индийцев, которые представлены сейчас в долине, это представители высших каст.
И когда туда случайно попадают долит, то есть непрекрасаемые,
Это прям сильная проблема для всех, для компаний и для, собственно, неприкасаемых, потому что брамины и кшаты себя чувствуют прекрасно, они не общаются с этими людьми, они не касаются их.
Подожди, ну а ты думаешь, я понимаю, что в Cisco, может быть, там уже 100% индусов, и это как бы уже там ничего не поделаешь.
Слушай, у вас CEO 100% индусов, на самом деле, извини.
Извини, пожалуйста.
А ты думаешь, вот в Google тоже так?
Ты думаешь, в Google, вот если придет неприкасаемый, они с ним не будут взаимодействовать?
Пичаи -- брамин.
А это хорошо или плохо?
Сатья Наделла -- кшатрий.
Это выше.
А кто круче?
А кто из этих двух круче?
Брамины.
То есть Google круче, чем Microsoft?
Ну, там, короче, по-разному бывает.
Но да, правда, поскольку они все, тем более, иммигранты первой волны, то есть первого поколения, то они все-таки воспитывались там.
Ладно.
Я к тому, что я не знаю.
Мне кажется, их можно засудить за что-нибудь такое, если там у них внутри компании прям реально кастовость.
Пока не очень получилось.
В Америке, ну, я не думаю, что вот, ну, как бы в корпоративной Америке, мне кажется, что это, ну, не очень распространено.
Я как тебе, как часть корпоративной Америки могу тебе сказать, что, ну, вот прям даже на нашем блайнде такое не обсуждается.
Я бы даже так сказала.
Это не очень выносится, но да, есть такие проблемы.
Ну, слушай, ну, не то чтобы я сильно к ним прислушивался, как бы меня-то они не касаются, но я видел, прямо вот Cisco, самый громкий, там просто это выстрелило.
Ну, я не могу себе представить ситуации, например, полностью антисемитской компании, которая меня бы взяла, а потом бы выяснила, ой, божечки, кого мы взяли.
Но я себе могу представить вполне противоположную...
Подожди, ты готов взять хасида на работу?
Вполне противоположную ситуацию.
Когда я возьму кого-то, он потом будет ходить на работу с флагами "от реки до моря".
Ну, таких надо отсеивать на этапе интервью.
Не знаю как, но как-то надо отсеивать, потому что потом будет сложнее.
Подожди, а как ты вообще отсеешь?
То есть, например, я думаю, что многие люди еще год назад не знали, что они будут ходить с этими флагами.
Как бы ты отсеял таких?
Сложно сказать.
То есть, а потом что-то случается, а они ходят.
В принципе, ты не поверишь, Ксюша, по лицу видно.
Вот смотришь на него и увидишь, вот этот пойдет с флагом.
Если можно к нему пририсовать бороду и получается лицо русского националиста, значит, точно Грета Тунберг, да.
Слушай, подожди, ты сейчас абсолютный bias.
А если угол от лба до носа, от носа до уха тупой, то точно надо брать, да?
Короче, мне кажется, что это...
У меня, к сожалению, нет железнобетонного способа, как их всех отсеивать до того.
Но, в принципе, пока получалось.
Пока нормально было.
Нет, но есть же, знаешь, Бобук, есть же хороший способ.
Ну, как таких отсеивать?
Гоев просто не брать на работу, да и все.
Слушай, бутерброд с салом предложи.
Так и будем без Гоев.
Так и живем.
Так, ладно, подожди.
Давай не на всех.
Дома потом поговорим.
Я понял.
У тебя все собеседования по воскресеньям, да?
Ну, не по субботам же.
Давайте на следующую тему пойдем, потому что на эту мы никогда не договоримся.
Это какая-то суперфлеймовская.
Да, я уверен, что тут бизнес рассудит.
Я уверен, что лет через 10, когда мы будем дальше этот подкаст повторять и продолжать, мы будем о всех этих DEI и инициативах вспоминать с ухмылкой.
Ну типа, как языки программирования пятого уровня.
Нарисовать черепашку, она сама все запрограммирует.
Ну да.
Окей.
Где ваш DEI через 10 лет?
Алёха, скажи мне, дружище, на тебя тема по поводу чего-нибудь вызвала?
Я даже подозреваю, по поводу чего тебя могла вызвать.
Но на всякий случай спрошу.
Вызвала ли душевное волнение?
Что-то про Go там было, да?
То есть вызвало душевное волнение?
Где?
Не, а нет, что-то было какое-то хорошее про итераторы в Go, нет?
Или не было у нас?
Нет, там есть что-то про dysfunctional pattern, option pattern.
Давай, ты скажи, Умпутун, что у меня вызвало большее томление.
Дисфункциональные опции у тебя должны были вызвать томление.
А, вот про Go, я говорю, вот это есть.
Да, и они должны были вызвать, поскольку ты перебежчик из того языка, который вот эти дисфункциональные опции пытаются нам в Go принести.
Да.
Более того, это проигранная битва.
Я официально признаю, я проиграл.
Например, у нас был... Ну, в статье, я так понимаю, он говорит про то, что есть обязательные аргументы и необязательные, и опциональные, и как инициализировать опциональные.
И вот там разные паттерны рассматривают.
А, ну, кстати, не дошел до nil-ов.
Я, кстати, знаешь, что испугался?
Я думал, когда начну читать статью, когда она скажет optional, что они будут обязательно pointer-ами.
И вот про пойнтеры, это реально битва, которую я проиграл.
То есть я бился как лев просто.
Я пытался убедить, что пустая строка семантически то же самое, что и pointer, а с точки зрения программирования в 100 тысяч триллионов раз удобнее, чем pointer на строку.
Но мне сказали, что я, короче, ничего не понимаю, а вдруг надо будет представить пустое значение, которое юзер ввел.
Я говорю, ну, у нас же нет таких значений.
А мне сказали, а вдруг будут?
Нет, ну, вот эти тройные значения, ну, типа, по умолчанию со значением и ничего не установлено, они как бы имели бы смысл, если бы сам язык это как-то умел поддерживать.
Но в случае Go...
Указатель, ну, nil, в смысле, указатель не инициализированный, это стрёмная совершенно штука, которая чревата боком.
Но, с другой стороны, у Amazon весь SDK был так написан.
Да вообще, у них там nil на nil-е, у них специальные helper-ы, чтобы nil-ы оборачивать.
У них int-ы nil-ами, там нельзя просто int, надо взять aws int, и вот тогда...
Вообще интересно, если честно, я все больше думаю, что если бы Go реально сделал какой-то настоящий опциональный тип на уровне компилятора именно, на уровне там вообще всего, вот это было бы круто.
Потому что типа у nil же проблема в том, что еще есть у него семантика чисто такая, нефункциональная семантика.
То есть, например, чтобы ты быстро что-то передать, там, структуру, да, не копировать, тебе нужен поинтер.
И вот смешивать это с опциональными, наверное, не очень хорошо, с опциональностью.
Поэтому чисто теоретически, да, было бы хорошо, чтобы Go, конечно, сам умел как-нибудь.
Но у автора, идея в том, что передавать параметры, как все нормальные люди передают, ну, либо в виде списка параметров.
либо в виде структуры, которую... Я не знаю, как вы, я в 90% случаев, когда речь не идёт о библиотеке, которой должны пользоваться люди, где надо заботиться об эргономике этой библиотеки, я просто передаю либо параметр, если их немного при конструировании, либо передаю структуру, когда либо много, либо там похожие.
Ну, чтобы в разных... Строка на первом месте, строка на втором месте, фиг его знаешь, потом запутаешься сам.
И, собственно, на этом вот эти мои мучения заканчиваются.
Представить себе ситуацию, когда я вот эту опциональную функциональную опцию буду прикручивать к не библиотеке, то у меня ни разу такого не было.
И даже желания такого не возникало никогда такое сделать.
А что я сейчас, вот смотри, статью прокручу, а что его не устраивает просто?
То есть у него в примере есть структура, да, в котором есть foo и bar, типа string, которые обязательные, и есть fiz и baz, типа int, которые опциональные.
А чем просто инициализировать структуру?
Почему это плохо?
Ну, потому что никто тебя не заставит, тебе обязательно надо будет на уровне кода писать, проверить, что foo и bar передались.
Правильно?
Ну, или какой-то метод.
Либо метод валидации какой-то, да.
Он против этого.
Он хочет, чтобы опции, ну, как в функциональных опциях,
Вот у тебя есть обязательные, их не задать нельзя, они параметры конструктора, хочешь не хочешь, задашь.
И есть список, куча опций, которые ты можешь передать.
Ну, как мы все... Ну, для тех, кто не в курсе, что такое функциональная опция, это если вы Mongo-драйвером пользовались для Go, вот там так опции передаются.
Функциональные.
Он говорит, мы хотим дисфункциональную опцию, и в результате чувак не понимает, что он придумал builder.
Он прям придумал реально builder.
То есть структуру, которую он делает, просто билд в конце делать не надо.
Да, вот это все, да.
Нет, у меня здесь две, наверное, мысли возникают.
То есть, во-первых, если ему просто хочется условно эти два параметра сделать обязательными, я бы, честно, сделал бы просто конструктор с двумя, ну, функцию new с двумя параметрами, а остальное бы просто сказал, хотите инициализировать, вот вам структуру инициализируете опциональная, то есть, типа, вот прям .fiz равно тому-то.
а, скорее всего, вообще бы ничего не стал делать.
Написал бы в документации где-нибудь, в комментах к структуре, что вот эти поля required, а вот эти нет, и ничего бы не стал валидировать, ничего бы не стал инфорсить, потому что все больше я убеждаюсь, что любые попытки что-то загнать в рамки строгой логики и строгих правил, они ломаются.
Вот 100% кому-то потребуется создать структуру, у которой bar будет не установлен.
Вот просто миллион процентов, что будет такой use case, и, скорее всего, человек напорется на то, что эта структура будет private, ее никак не переинициализировать, и надо будет через reflection создавать instance.
Вот я уверен, что это случится в жизни библиотеки, которая проживет дольше, чем 10 дней.
Ну, в библиотеке я бы не стал позволять им вот эти шаги вправо, шаги влево.
В библиотеке хорошо бы все-таки заставлять их правильно инициализировать.
А я бы все разрешил, вообще.
Я буду честно, я все больше думаю, что private методов вообще быть не должно из структур.
Все должен быть public всегда.
Типа их можно, скажем так, их можно пометить, что они private, да, что они могут изменить.
То есть должен быть, смотри, должен быть, мне кажется, типа стабильный, нестабильный API, а не private и public.
То есть типа стабильный, я тебе гарантирую, что он не сломается, вот там semver, все дела.
А нестабильный, если хочешь, используй.
Но он может сломаться.
И вот это было бы правильно.
Ты как бы этим API свой делишь, свою вот эту поверхность делишь на две части, типа чистые и нечистые.
А зачем нужны вот эти нечистые, когда их можно вообще не экспозить?
У меня есть масса методов, которые я никогда не хочу экспозить.
А если я захочу заэкспозить, если возникнет, тогда я поменяю библиотеку, добавлю этот метод, это будет не колечащее изменение, совместимое. Даже по semver-у не надо будет...
Ты же не знаешь, что тебе надо...
Ты же не знаешь, что тебе надо экспозить.
Я тебе говорю, что реально, если библиотека используется часто, то 100% у людей будут больше проблем с тем, что что-то, чего они хотят доступиться, приватное, чем то, что они случайно что-то там сломали, засетили.
Как автор ни одной библиотеки, больше, чем одной, не то, что ноль, больше, чем одной библиотеки, которые публично доступны.
Я хочу сказать, что это прямо редкость.
Кто-то приходил и говорил, я вижу, у тебя есть такой-то.
Бывает, бывает.
И бывает иногда, ну да, я не додумал, надо было это экспозить в каком-то образе, но это вообще редкость.
Это редкость-редкость, это не такой широкий случай, как ты рассказываешь.
Ну, может быть, но я к тому, что все равно, типа, такие случаи бывают.
И вот у меня случаев, что вот что-то, что я хотел поменять, я бы хотел, чтобы оно было публичным, а оно там приватное.
Я не говорю, что их очень много, я говорю, что их больше, чем тех случаев, когда я такой, ах, вот бы этот метод был бы приватный, как бы моя жизнь стала после этого хороша.
Ну, пойнт, который я раньше пытался донести в том, что 90%, 90 плюс процентов всех вызовов конструкторов, которые мы в жизни делаем, нет, 99, оно вообще никак не связано с тем, о чем ты говоришь.
Мы вызываем свои структуры, свои конструкторы, своих классов, которые мы там в своей иерархии организовали, в своем проекте.
В библиотеке оно не так, чтобы часто уж выходит.
Но там, ладно, можно заморочиться функциональными опциями.
А когда сам делаешь, ну зачем?
Ты сам себя и от себя и защищаешь?
Или того, кто за тобой придет?
Это точно я согласен.
Для внутреннего кода, особенно который не переиспользуется десятком разных других консюмеров, то все вот эти его пляски с with-ами и прочие builder-ы, мне кажется, точно не нужны.
Ксюша, а как у вас решается?
Или у вас в языке прямо есть параметры, как в С++, которые, ну, типа, по-умолчанию, а остальные обязательные?
Или как это тебе надо проинициализировать?
Ты с нами еще?
Она замьючена.
Я с вами, только я отходила, и поэтому я не слышала начала.
Я пришла, и ты мне что-то спрашиваешь.
Когда тебе, как большому программисту женского пола, необходимо заинициализировать что-то, где есть опциональные и неопциональные параметры, у вас это как делается в твоем мире?
Ну, так тип нужно тогда.
Что имеется в виду?
Ты создаешь архив, массив, например, опциональных значений?
Нет, нет.
Есть у тебя, например, конструктор, который конструирует что-то, новый объект.
И в него надо передать 73 параметра.
Из них 22 обязательных, а остальные будут опциональными.
А-а-а!
Это ты имеешь в виду типа билдер какой-нибудь, например?
Ну, классический.
Ну да, ну да.
Как делается правильно?
Слушай, да я не знаю, мне кажется, что я видела любое бесконечное количество неправильных решений.
На самом деле, как правильно, это сложно.
На самом деле, вообще, когда у тебя есть 100 параметров, ну вообще, не 100, допустим, а даже 20, это плохо.
Ладно, если у тебя 10 параметров, 3 основных, 7 дополнительных, как ты это будешь делать?
Все равно, когда у тебя слишком много параметров... Нет, ну, как делается?
Есть билдер, ну, то есть билдер-паттерн есть, иногда его используют.
Не знаю, мне кажется, что в Objective-C он точно выглядит ужасно.
Ну, то есть он слишком выглядит...
Короче, непонятно, черт знает что.
Мне кажется, идеально это, когда у тебя есть этот, я бы сделала просто два init-а, один с обязательными и один со всеми, и как бы, ну да, некрасиво, когда есть вот так вот.
Да, я тоже.
Ну, то есть, мне кажется, это покроет почти все.
Я первый раз, по-моему, за последние 10 лет использовал постконструктор.
Ну, второй init.
Типа, есть основной конструктор, а есть другой конструктор.
Да?
И как меня это корежит.
А почему корежит?
Вот это unconscious bias у меня против такого.
Почему?
Я могу на это смотреть.
А как бы ты хотел?
Типа, просто один и всегда остальные параметры сетить?
Или что бы ты?
Да черт его знает.
В этом случае оно какой-то смысл имеет, но все равно меня корежит.
Да нет, мне кажется, нормально.
Просто знаешь, какой вариант мне не нравится?
Мне не нравится, когда в итоге у тебя 10 этих init-ов с разными примутациями, еще не со всеми, а только с такими, которые людям были нужны.
Они такие, ну я не буду, я же не хочу это с 10 параметром, я хочу с 6.
Ты знаешь, там 3 обязательных, и потом вообще уже ничего не поймешь в этом классе.
И потом там постоянно множатся ошибки.
У нас в классе нельзя перейти.
Overload нельзя у нас методов.
У нас нельзя 2 init-а.
У нас будет init_такой, init_другой, init_третий, init_4, init_5.
Они нельзя повторять с разными параметрами одну и ту же функцию, с разными сигнатурами.
Нет, но так они же...
Ну, подожди, а как же тогда... Нет, ну так, кажется, даже с разными сигнатурами получится.
У тебя получится, например, функция параметра option 1, 2, 3, а потом 1, 2, 3, 4, а потом 1, 2, 3, 4, 5.
Конечно.
Первая функция будет, не знаю, new default, вторая будет new с чем-то тем-то, третья будет new, она называться будет по-другому.
Да, но все равно, по сути, это как бы new, ну, как бы, по сути, это initializer с чем-то.
Я к тому, что мне кажется, два init-а – это нормально.
То есть у тебя есть тот, который в основном используется, и тот, который, как бы, иногда тебе нужен с кучей параметров.
И да, если ты не передаешь все, ну, окей, твои проблемы.
Жуть полная! Бобук.
Я уверен, у тебя тоже есть этот самый bias против нескольких конструкторов.
Конечно.
Я вообще не понимаю, зачем.
Подожди, а если вам вот даже optional, которые, ну, они бывают, вам нужно инициализировать их в init, то есть что вы сделаете?
Ну, то есть ты не можешь его потом засетить, он тебе нужен вначале.
Optional что?
Ну, вот смотри, у тебя есть три обязательных параметра, и есть какие-то optional, но тебе эти optional...
Ты понимаешь, что они там в Go вообще эти все optional презирают?
Как? Уипутун сказал, что такая ситуация бывает.
А что?
Какая разница, Go, не Go?
Вот бывает такое.
У тебя есть объект.
Не думай сейчас про языки.
Объект.
И вот он принимает три параметра.
Без этих трех параметров он вообще никак жить не может.
А вот остальные, они...
Он может без них жить.
Но в некоторых ситуациях, например, я не знаю, какой-то prefetcher надо передать.
Какая-то вещь, которая либо она произошла, либо нет.
И вот если она произошла, тебе надо передать его в init.
Потому что потом уже поздно будет.
То есть тебе всяко нужен init, несмотря на то, что этот параметр может быть, а может не быть.
А как тогда ты делаешь...
Ну, те самые билдеры, о которых ты говоришь, или функциональные опции.
А, нет, ну билдеры, да.
Нет, билдеры, да, это я сразу сказала.
Билдеры, это как бы такая, мне кажется, никто от них не в восторге, но способ есть.
И если что, можно, да, с ними.
Ты на эту статью посмотри, функциональные опции прикольно сделаны.
Чувак ругается, что у него ум за разумом от них заходит.
Типа это же функции высокого порядка, которые там туда-сюда передавать-возвращать.
Фигня полная.
Совершенно элементарная вещь.
Один раз мозг напряжешь и поймешь
как оно работает, а выглядит оно красиво.
Выглядит оно так, Ксюша, на практике.
У тебя есть конструктор, которому можно любое количество, внутри любое количество функций как бы вызвать в виде опций.
Например, там параметр 1, 2, 3 обязательно передал, а потом пишешь там с, не знаю, с пулом.
И это функция, в которую ты пул передаешь.
Потом с, не знаю, с чем-то еще.
И вот такое количество функций, которые одинаково все выглядят, но просто по-разному,
Они просто возвращают разные, да?
Ну, это типа как, ну, такие блоки, как анонимные функции, да?
Они ничего не возвращают, они устанавливают состояние опции внутри.
Это функция, которая меняет опцию, да.
Нормально выглядит, ну, ничего страшного, ничего такого.
Как билдер, мне кажется, по сути-то.
В плане того, что это какая-то отдельная такая сущность, которая тебе что-то поставит.
Нет, билдер, он по-другому.
У билдера есть проблема в том, что, во-первых, в этой функции должны быть цепочные.
То есть в билдере твой каждый with должен возвращать указатель на...
На остальное, да-да-да.
То есть там чейн есть.
А тут у тебя чейна нет, и в любом порядке, по сути, можешь их вызвать.
Конечно.
Это сам Пайк в свое время показал этот паттерн.
Он хороший паттерн, я не вижу ничего в нем плохого.
Особенно в языках, в которых функциональная часть не так уж, не такой уж третьего рода гражданин, как в Go.
Там, наверное, вообще все красиво можно сделать.
В Go оно так.
Тоже нормально, но не особо.
Какое оно странно выглядит.
Вот я смотрю нашу статью, оно выглядит странно.
Я не знаю.
Я бы просто сделала.
Не знаю.
Мне кажется, оно выглядит как-то посложнее.
И вот я даже думаю, какой вот такой вариант, что тебе прям так надо.
Не знаю.
Нет, ну можно, если хочется, порезвиться чуть-чуть.
Вот я вот в этой ситуации.
Если скучновато, уже стало так.
Ну, в библиотеках это полезно.
Мне кажется, я с Лёхой тут не согласен.
В библиотеках я часто это делаю, когда у тебя сложный объект, который инициализируется 15 дополнительными флагами.
И то, что ты говоришь, это плохо, если так.
Нет, в библиотеке это важно.
Если у тебя есть библиотека, которая может логер какой-нибудь, даже на уровне какого-то логера у него столько опций опционального поведения можно включить,
Слушай, а я люблю это просто сеттерами делать.
Мне кажется, что если тебе эти параметры не нужны для сна... Сеттеры — это стрёмная штука.
Как только ты в мир сеттеров попадаешь, у тебя сразу возникает проблема состояния.
А когда ты это сделаешь?
Не полного конструирования.
А в процессе какой-то дебил сделает сеттер, когда оно всё уже бежит.
И надо все страшное делать.
Да, да, нет, я согласна, что как бы сеттером, по сути, тебе нужна тогда функция какая-нибудь там типа start или run, да?
Но это все кто-то там поменяет строчки, и тебе потом непонятно что.
Да, такой mutable state получается.
Это да, есть такая проблема.
То есть, да, логеры – это особенно важно, да?
Ты хочешь verbose, невербоз или еще что-нибудь.
Ну да.
Ну вот да, тогда вот просто... Если честно, мне кажется, все равно...
Вот редко тебе нужны 20-30 опций.
Я так скажу.
Я видела гораздо больше ситуаций, когда людям не нужно было так много опций у одного объекта.
Просто это какой-то прокси или еще что-то.
Можно у этого объекта сделать меньше опций.
Просто как-то исторически сложилось.
И вот просто, мне кажется, часто в такой разработке, где очень много людей работает над одной кодовой базой, объекты просто все жиреют по количеству опций, которые они принимают.
В библиотеке это может быть нормально, но на самом деле все равно, даже в логере.
Я тебе даю ссылочку на логер, на options логера своего.
И я, по-моему, в нем уже 14 или 13 насчитал, и ни один из них я убрать не могу.
Они все важные функции, которые исключительно опциональны.
То есть это все, без чего он может жить, но с этим жить лучше иногда.
Установить дебаг, трейс, установить формат, установить, насколько колеров показывать в глубину.
Вот все эти функции нужны.
И они именно в виде тех самых функциональных опций сделаны.
Видишь, тут function type определен для опций.
Ну да, да.
У тебя красивенько, аккуратненько выглядит даже, я бы сказала.
Ну, так это библиотека.
А пользоваться ей будет тоже удобненько.
Ты будешь писать trace, и все.
Не надо вызывать trace, понимаешь, в этом случае.
Поскольку ты функцию передаешь туда.
Не вызов функции, а функцию.
Она вызовется, когда будет раскручиваться, когда конструктор будет делаться.
Эргономика у них хорошая.
Ругают эти методы не за эргономику.
Выглядит оно будет вот так.
Я покажу тебе у меня из ридми прям пример.
Вот как инициализация будет выглядеть.
Вот такая.
Видишь?
Так они передаются, все эти опции.
Примерно.
Ну подожди, у тебя тут пока 4 только, вот ты передай 17, и тогда уже эргономика не будет такой хорошей.
Тем более все эти функции же ты где-то опишешь.
Ну вот, я же уже показал, где они описаны.
Ну да, да, да, нет, но ты же будешь туда передавать какие-то эти функции.
передавать свои значения, правильно?
Нет.
Или это и есть?
Подожди, колер файл, это уже какие-то эти...
Это уже имя функции.
Понятно, да.
Но тебе же нужно эту функцию... Подожди, вот где у тебя этот сам файл, имя файла этого?
Нет, это не определить color.
Это flag, это boolean.
Типа сказать, показывать файл, в котором ты логирование делаешь, или не показывать.
Вот это означает.
Понимаешь?
Ну да, для boolean это, конечно, целая функция для boolean, это прям ух.
Ну, как бы... Да нет, ну понятно, да, если столько уже параметров, то лучше как-то их организовать.
Не знаю, мне кажется, вот представь, у тебя просто был бы инициалайзер со всеми этими параметрами.
Тогда у меня возникнет вопрос, как мне указывать, тут-то самые проблемы, какие опциональные, какие нет.
Тут нет как бы хорошего решения.
Я не скажу, что это решение, я от него в восторге.
Но оно из всех остальных не хуже других, а даже лучше многих.
Подожди, то есть ты пытаешься функциями передать опциональность, да?
Конечно.
Все эти функции опциональны.
Весь этот тип option, который передается туда в виде параметров, которые через три точечки, их сколько угодно можно передать, и все они, можно ни одного не передать.
А можно любое количество этих функций туда засунуть.
Разница с boolean, если просто передавать в конструкторе.
Например, представь, мне надо одну только из них включить в true.
То есть мне не надо 20 false туда передавать, только один true.
Я понимаю, да, только одну функцию.
Нет, я понимаю, понимаю.
То есть это типа boolean, да, это boolean и switch, но типа...
Я подозреваю, Бобук сидит там, смеется, у него есть имя переменной равно тому-то можно передать.
Но да, да, это хорошая конструкция языка, которую я не против иметь и у нас.
Когда можно частичную изоляцию так делать.
В Python это есть.
Кстати, да, в Python это прямо красиво сделано, частью языка.
То есть ты можешь прямо в инициалайзере кому-то сказать равно, а остальные нет.
Да, наверное, все наши языки не такие удачные.
А у тебя там можно Бобук?..
В этом конкретном месте я прямо страдаю всегда.
Почему?
Ну, в этом конкретном месте, за пределами Python, я страдаю, потому что Python это реально суперудобно.
В Python удобно.
Типа, часть переменных передать по позиции, часть...
Обязательных.
Короче, вызывая метод, часть передать по позиции, а часть как, ну, типа, с ключами, с названием.
Да-да-да, это удобно.
Это элегантный способ, и он бы, конечно, нас бы полностью избавил от необходимости писать вот то, что...
А вы знаете, кстати, как это внутри сделано?
Нет.
Там типа просто в функцию передается массив и хэш, ну и словарь, короче.
И инициализатор функции, он разбирает оттуда сначала по параметрам, а потом по ключам.
И на самом деле ты можешь написать такую функцию, в которую ничего не передается, как будто бы.
но, ну, типа, в который можно передать все по-другому, скажу, и внутри иметь доступ как раз к этому массиву и к этому мэпу, чтобы руками разбирать, что ты хочешь там делать внутри функции.
В принципе, такой, ну, как бы рефлекшн такой происходит, у вас же все рефлекшн, по большому счету.
Да, да.
Оно, наверное, и у нас можно сделать.
У нас просто синтаксиса такого нет.
Но если, например, теоретически все параметры эти опциональные передавать в виде строки, там foo равняется раз, два, три, то ничего тебе не помешает рефлекшном вот это foo наложить на параметр.
Раз, два, три на параметр foo.
По совпадению.
Ну, да.
Ну, конечно.
Просто больше ручной работы.
Один раз напишем в библиотеку.
Будет выглядеть жутко совершенно.
И место, конечно, для ошибок.
А у вас можно передать там в вызове функции параметр, которого нет?
Нет.
Нельзя, да?
Ну, как, в смысле, еще раз, можно, но тогда ты внутри будешь вынужден вручную обрабатывать эти параметры.
Не, если я по ошибке напишу bla…
Да, оно будет ругаться?
Смотри, там такая логика, что у тебя внутри ты либо описываешь список названий переменных, которые можно передать, и тогда они передаются либо по позиции, либо по мэпам, то есть таким словарем.
Но есть специальная форма для того, чтобы указать, что сюда можно передать что угодно.
Если такой формы не используется, то тогда ты получаешь ошибку, если указываешь неправильную переменную.
А ошибку в какой момент?
Запуск? Runtime же будет error?
Runtime.
Это же Python, все ошибки runtime.
Ну да, да.
То есть ошибиться можно так же, как и везде.
Это ничем не лучше, по большому счету, чем если бы я строки писал у себя в Go.
И распарсивал бы их в runtime.
Это лучше в том смысле, что в большинстве современных IDE тебе в этом месте покажут ошибку.
Да, это довод, да.
Это хорошо.
Я согласен.
Ну, ладно.
Живем, как живем.
Окей.
Ну что, пойдем на следующую тему, которую ты, Бобук, хотел выбрать.
Я даже новости не открывал сегодня.
Мне надо открыть их.
Подожди, я тебя хочу спросить, как автора «коротилки».
Ты же писал «коротилку»?
Ну, конечно.
И она до сих пор работает, что отвратительно.
Ну, не все такие долгоживущие.
То есть ты завидуешь Google, да?
Не все такие долгоживущие.
Я завидую Google в том смысле, что смотрите, какие Google молодцы.
Они запустили позже, а закрыли раньше.
На самом деле они закрыли еще раньше.
Расскажите новость.
Новость заключается в том, что Google закрывает наконец линки через свой шорт.
goo.gl
Который goo.gl
Но фишка в том, что они в 2018 году прекратили генерировать новые ссылки.
И вот с 25 августа 2025 года, то есть через год с лишним, эти ссылки перестанут работать совсем.
Что в общем тоже не очень хорошо.
Не-не, эта часть прямо такая борзая, такой только от Google можно ожидать.
Вы представляете, какие это эффекты по всему интернету пойдут?
Да кто-то помнит, куда он и на что давал линк через вот этот Google.
А теперь мне
Неужели оно того стоило?
Ну, Бобук, ты скажи, как автор подобного продукта, же он вот так много кушает с точки зрения Google?
Да он вообще ничего не ест.
И, ну, если все правильно сделано, то у тебя, ну, типа, давай так, если все правильно сделано, то там вообще непонятно, что может есть.
Ну, тебе надо сделать...
Это же элементарная процедура.
Да, сделать один lookup.
Речь идет об одном lookup через какой-то store, и вот тут насколько ты хитро его делаешь.
Может, у них такие масштабы жуткие, что это напрягает половину Google туда запросы.
Ну, я могу ему просто совет выдать.
Ну, возьмите, переложите это все в Dynamo, и пусть оно там лежит.
замедлите это, я не знаю, сделайте что-нибудь, чтобы люди сами захотели от вас перейти.
Сделайте пятисекундную задержку при переходе.
Нет, там же фишка не в том, чтобы люди захотели перейти, а в том, что люди, которые 10-15 лет назад использовали его для сокращения, просто, ну, в принципе, может, и не знают, что они его используют.
Может, уже не живы.
Я понимаю, я понимаю.
Не будем так пессимистично, но просто никто сейчас не посчитает.
Я, честно говоря, сильно надеюсь, что эти замечательные ребята, по крайней мере, посмотрели и решили, что нет, ну вот как-то тут совсем там всего пара миллионов ходит, так сказать, ну их нафиг, так сказать, этих лузеров.
Ну то есть хоть как-то оценили это по сравнению там с остальным трафиком.
Я, знаете, я скорее тут как-то хочу глубже копнуть.
Вы же понимаете, что никакие урлшортеры на самом деле давно не нужны.
Это же штука, которая была введена, придумана и запущена исключительно из-за Twitter, который тогда все ссылки считал по количеству букв.
Ну, то есть он просто все сообщения считал по количеству букв.
Да ладно.
Задолго до этого были всякие сокращатели.
Задолго до Twitter.
Не-а.
Зуб даю.
Скажем так, нет.
Сокращалки были до Twitter.
Twitter их сделал под настоящими массовыми.
Потому что стало понятно, ради чего их сокращать.
Я во время своей израильской жизни пользовался сокращалками.
То есть тогда о Twitter никто близко не слышал.
Тогда и об Интернете, кроме нас с тобой, никто не слышал.
И уже тогда такие были.
Слушай, ну это же про массовость.
Я вот согласна, что Twitter сделал их супермассовыми.
Потому что если хочешь дать ссылку, иначе она могла быть больше 140 символов.
Так что я не знаю.
Мне кажется, что... Я согласна, что сейчас они не так нужны.
Сейчас везде есть.
Сейчас любой сервис может сократить сам.
Но мне тоже интересно, почему Google решил так прям борзо, что они прям не работают.
Ладно, закрыли, что новые не создаются.
Но прям чтобы не работали, мне тоже непонятно, в чем смысл.
Непонятно, абсолютно непонятно.
У меня с Google в последнее время прямо терки.
У меня терки с Google.
Начались они, когда он перестал деньги от моей тещи принимать.
И я окунулся, я вам рассказывал начало этой истории, я окунулся в пучину гугловского саппорта с живыми людьми.
То есть мы-то все знаем, что саппорт, который у Google есть, которого нет, но на самом деле он есть.
Можно найти саппорт на платных продуктах, где особенно про деньги речь идет.
Они в этом случае не могли принять деньги.
И в этом случае есть человеческий саппорт.
И он очень плохой.
То есть я могу понять, почему они все на компьютерное переводят.
У них реально плохой саппорт.
Просто какого уровня вам пояснить бы?
Я даже не знаю, с кем сравнить.
Ну, вспомни, Бобук, самый плохой саппорт у большого продукта, который ты видел.
Вот если у Amazon это вершина, вот кто дно будет?
У Amazon это вершина?
У AWS, я имею в виду.
Да, у Амазона...
Он сразу переводит нас в миллиметровый диапазон, понимаешь?
Да ладно, у Amazon хороший саппорт.
Прекрасный сервис.
Отличный.
От других.
Я позвонила, я вообще в шоке.
Я с реальным человеком поговорила через, я не знаю, минуты, и он мне реально помог.
Это же логичный сервис-то.
Одибл все-таки.
Ну, в смысле, нет, это Amazon, по-моему.
Ну, в смысле, Audible.
Потому что сервис Audible, поэтому легко дозвонилась до живого человека.
В смысле, что там весь сервис про голос.
Ты не поняла шутку.
Там ничего кроме голоса быть не должно.
В общем, саппорт у них плохой человеческий, и результат моих действий, мне месяц решали тикет, месяц, месяц, 30 дней, 32 дня даже, чтобы теща могла заплатить несчастные 25 долларов, и Google Voice заработала обратно.
Я с тобой согласен, что в самом деле саппорт Google славится своим отсутствием, давай по-другому скажем.
Отсутствие человеческое, ладно, мы можем понять, но человеческое присутствие так же у них плохо работает, как и человеческое отсутствие.
Вот в этом весь цимес.
Люди бесполезны более чем полностью.
И они настолько... Я с одной девчонкой разговаривал, они настолько узкие специалисты, они вообще не могут за playbook свой выйти.
Судя по моему опыту с этой девчонкой, она отсюда до сюда может отвечать, а дальше отвечать не может.
Это такой жуткий контраст.
Я разбирался с странным платежом на карточку Apple и попал на саппорт, который... Ну, это не их, не Apple-овский, а Goldman-а саппорт.
Там сидит с той стороны человек, который пытается универсальный отвечатель на любые вопросы.
Когда нет ответа, он идет кому-то и спрашивает, возвращается к тебе.
То есть твой единственный поинт контакта, вот этот человек, с кем ты общаешься, он типа проблему решает.
Здесь нет.
Здесь ее переводят в одну группу, в другую группу, в третью группу.
Потом эскалация куда-то еще идет.
Оно мне надо все ваши внутренние заморочки?
Мне проблему решать надо.
Они всё это время гуглят, что тебе ответить.
А в Google просто они не могут гуглить, потому что зациклятся.
Логично?
Точно. Весь мир положат. Нам вот эта вчерашняя проблема окажется смехотворной.
Кстати, Лёха, когда ты спросил, как мы не заметили на бирже вот этого падения. Ты просто настолько далек.
Ты не пережил 16-е число, что ли?
Ты не в курсе, что у нас тут случилось 16-го числа?
После 16-го мы уже в цирке не смеемся.
Нам уже все эти мелочи...
Не... А что? Что? Подожди...
Ну, NASDAQ провалился. Это был день такой... С 2022-го года последний раз.
Типа в постковидные времена такого не встречали.
Обрушилось там все у них.
Усё упало.
Ты за своим портфелем не следишь?
Так подожди, я слежу.
Почему для тебя это какая-то большая проблема?
Больше транзакций или что?
Больше транзакций, это очень мягко сказано.
Когда все падает, все начинают реагировать?
Или растет.
Растет не так, реагирует сильно, но тоже.
Но когда все падает, это прям праздник какой-то.
Там речь идет в разы и в разы больше всего.
Там же не линейная связь.
Например, если в разы больше транзакций, то количество нарушений, которые появляются в результате этого, оно уже на порядки возрастает.
Кто-то знал о том, что это произойдет.
И вот теперь мы смотрим на картину, когда обычно у нас, не знаю, 40 эксепшенов возникает в день, а в этот день 4000.
Ммм. То есть у вас веселый день.
Понятно.
Ладно.
Хотел вам предложить короткую загадку.
Я тут просто параллельно, видите, решаю небольшую проблему, поэтому сегодня немножко мало говорю и больше проблемы решаю.
В легком расфокусе.
Вот сейчас остановите на секундочку ваши восхитительные возможности по гуглингу и попробуйте ответить на вопрос, не заглядывая ни в какую документацию.
Вот вы знаете, есть такой файл /etc/resolv.conf, да?
Да.
Его обычно все знают, там пишется DNS-сервер.
Но внутри этого файла, кроме DNS-сервера, бывают разные другие строчки.
Например, представьте себе, как вы считаете, что означает вот такая строчка "options ndots:3".
Кто знает ответ?
Это что же интервью на сисадмина поганого какого-то?
Почему на сисадмина? Нет.
Я просто вот только что столкнулся с проблемой, которая была на этой строчке.
Покажи, как оно выглядит.
На слух трудно понять твои дотсы.
Сейчас, подожди, сейчас я вам напишу большой чатик радио, чтобы все подумали.
А, какой-нибудь элипсис какой-нибудь, да, наверное, не знаю.
Количество точек, я не знаю, когда он начинает что-то там схлапывать.
Это весь resolv.conf, больше там ни строчки нет.
И я такого в жизни никогда не видел.
Ну, options это наверняка... Options самого этого, да, резолвера, то есть той штуки, которая этим конфигом пользуется.
Ну, это, видимо, DNS Options.
Количество точек каких-то.
А я думаю, это не DNS, а вот и самой тулзы.
И я думаю, что это какая-то моя ставка на то, что это какое-то сокращение текста или какое-то безумие совершенное, типа.
Короче, пацаны и девчата, это сколько точек, literally dots, должно быть в имени, которое запрашивается для того, чтобы считать, что это hostname, а не просто непонятно что.
Подожди, а когда непонятно что, то что произойдет?
Ничего. Он будет считать, что нужно искать только в /etc/hosts и больше нигде.
Вот так вот, да?
То есть при 3... А он сам доставляет последнюю точку, которую обычно не ставят?
Ну, конечно, нет.
То есть количество точек...
Он сам ничего доставлять не будет.
Тебе нужен субдомен четвертого уровня в этой конфигурации, чтобы он решил, что это субдомен.
DNS максимально простой протокол.
Если ты запрашиваешь с точкой в конце, то будет посчитано.
Если без точки в конце, то не будет посчитано.
Все максимально plaintext.
То есть тебе нужно что-то subdomain.domain.com, чтобы пройти этот фильтр?
Или точка, точка и точка в конце.
Но точку в конце никто не ставит.
Ну почему?
Ты можешь ставить, кто тебе запретит.
Короче, это просто вот такая парадоксальная фича, которая, как правильно в чате замечают, ndots:3 это один из дефолтов в /etc/resolv.conf в штатной инсталляции Kubernetes.
Внутри узла.
Не, ну там это имеет смысл.
Я бы еще понял в каких-нибудь Consul-ах, которые тоже свои имена сами раскручивают.
Ладно, но вживую такое увидеть на хосте, который настоящий, я даже не могу представить, зачем бы это люди делали.
Аж вздрогнул.
Да, это мощно, мощно.
Будем знать, будем знать, где это.
А как оно у тебя задеплоилось?
То есть оно просто возникло?
Ну, видишь, есть же куча инструментов, которые управляют разными штуками на системе, в том числе и resolv-ом.
Ну да, resolv сейчас же вообще руками в современных не принято менять.
И он генерится из чего-то там, из чего-то другого обычно.
Видимо, что-то нагенерило.
Вообще я параллельно порадовался, что в resolv.conf на самом деле, кроме nameserver, есть еще такие ключевые слова, как sortlist, про которые тоже никто не знает.
Это типа, как это сказать, приоритизировать в списке выдаваемых множественных IP-адресов к одному домену адреса из конкретной подсети.
Ну, это как раз имеет смысл, удобная штука, да.
Ну, конечно, нет, а много, так подожди, и ndots тоже понятно, зачем, я же говорю.
Но в целом просто, ну, я настолько привык к тому, что в resolv.conf ничего кроме строчки nameserver нет, что когда я это увидел первый раз, я прям как-то прям очень сильно удивился.
А главное, это настолько контринтуитивная фича, что, ну, как бы даже не знаю.
Окей, а когда у тебя несколько nameserver-ов Бобук, какой выберется, знаешь?
Ну, это зависит от того, какие у тебя опции установлены.
Тебя не возьмешь на мякине, говоришь, да?
Конечно. Ты знаешь, что есть такая опция rotate?
Которая их всех в roundrobin-ит.
Знаю, да. Знаю, знаю...
Но для меня, кстати, оказалось неожиданным поведение по-умолчанию в свое время.
В смысле, что первый и последний?
Какой использовать, первый или последний? Ты про это?
Ну да, если у тебя есть три, например, то будет, кто использует первый, или рандомно они будут использоваться, или если первый упал, будут остальные использоваться.
Как оно?
Это как-то не self-self, так сказать.
Будет первый. Всегда используется первый.
Не, не так.
Будет первый, если первый не ответит, то второй.
Если второй не ответит, то третий.
Ну да, но не ответит, это без всякого ума.
То есть не ответит.
То есть реально оно будет в него ломиться, timeout пройдет, и потом только пойдет на второй.
Это не fail, это как бы такой запасной план такой получается.
Но прикинь, можно с одной стороны сделать rotate, ну, типа, чтобы DNS-сервера ротировались, чтобы они по roundrobin-у ходили.
А еще есть такая опция, которая называется attempt.
Это количество попыток.
Во!
Чтобы, может, не все сервера пройти, а только ограниченное количество.
Короче, там много этих вещей.
В эти штуки, когда натыкаешься, оказывается, там целое богатство.
Уже люди за вас все придумали.
Конечно, если учесть, что resolv.conf существует дольше, чем живет средний слушатель нашего подкаста, безусловно.
Да.
Ну что, что у нас еще хорошего есть?
Что у нас еще хорошего есть?
Proton Mail
AI себе завел.
GitLab на продажу идет.
Мелочи в общем.
А про GitLab ты не хочешь поговорить?
Про GitLab.
Эксклюзив.
Не грустно тебе?
Я это украл с Yahoo, потому что я не смог украсть с оригинала.
С Reuters.
Reuters же нас банит, вы знаете, да?
Reuters не любит, когда...
А я думал, ты не смог это украсть у Грея.
Когда?
А у Грея ссылка на Reuters была.
Когда мы из Франкфурта приходим, он что-то сразу подозрительный, такой подозрительный становится.
Что за немцы нас читают?
А если из Америки, то нормально.
Ну вот, расскажи, Грей, раз ты эту тему описывал у себя, кто продает GitLab, зачем продает, кому он нужен, за сколько?
Ну, на самом деле, GitLab продается сам, потому что это самостоятельная компания.
У нее есть в качестве акционеров, например, Google.
Но это одна из возможностей.
Что возможно, они его, так сказать, тоже впишутся в это дело.
Внесло в мир бы симметрию.
Microsoft тебе один Git купил, а этот тебе купит другой Git.
Ну, наверное.
Хотя там очевидным пока покупателям называют компанию Datadog, которая примерно в пять раз дороже, чем GitLab на данный момент оценивается.
И она специализируется на всяком облачном ПО с безопасностью в том числе.
Значит, GitLab, ну, как бы, очевидно, начинает сильно отставать от GitHub, и поэтому, как бы, ему надо что-то решить, хотя бы... Хотя, на самом деле, он достаточно хорошо выглядит, чисто финансово.
Они там в разы увеличили выручку, она у них там прям хорошая, но вот как-то перспективы...
В каком смысле не отстают от гитхаба?
Это о чем вообще?
Про деньги?
Я говорю на самом деле про темп развития.
У GitHub есть Copilot.
например, как свой собственный.
GitLab с точки зрения развития, вот что-что нельзя ставить им, какое лыко им нельзя поставить, так это вот это.
GitLab по количеству экспериментов и новых фич, которые бессмысленных, с моей точки зрения, более чем полностью, выкатывает.
Никакому GitHub это и близко не снилось ни до покупки их Microsoft, ни после.
Такого никогда в GitHub не было.
И, я надеюсь, не будет.
Ты просто как-нибудь, говоря на досуге, открой релиз ноты даже не мажорной версии.
Там не 18, а там 17.2 или 17.3.
И там количество изменений просто зашкаливает.
А уж если ты откроешь мажорную новую версию, то там вообще какой-то ад.
Я просто уже забил за то, чтобы следить за их развитием.
Настолько они развиваются, меня уже не волнует, что они нового добавят.
Если на глаза саму не попадет, значит, оно мне и не надо было.
Раньше я внимательно следил и восхищался первое время, потом ужасался.
Теперь я уже индифферентен.
Слушай, ну ты сам как бы рассказываешь, что они, так сказать, фичи пихают, а развитие не происходит.
Нет, так это же с точки зрения кого-то, для кого-то же фичи они эти пихают, они мне не нужны.
Возможно, Лёхе нужны, возможно, Бобуку нужны, возможно, тебе они нужны.
Для кого-то они все это делают, если солнце восходит, кому-то это надо.
Не могут они просто так это делать?
Слушай, ну, значит, с точки зрения развития продукта как-то, ну, ладно, окей, наверное, они эти фичи куда-то пихают.
С точки зрения развития бизнеса у них все не так хорошо, потому что, ну, они выходили на биржу три года назад, у них было там более-менее там довольно шоколадно.
Сейчас они примерно там на треть, скажем так, дешевле оцениваются и, в общем, никуда особо не двигаются.
Возможно, там есть еще какое-то давление существующих инвесторов, которые хотят хоть какой-то приемлемый экзит.
И вот почему бы действительно не продаться целиком, а там дальше будет видно.
Ну, как-то так.
Вот такая новость, что они будут принадлежать, условно говоря, кому-то еще.
Но эти новости не вызывают особого оптимизма у пользователей Standalone GitLab-ов.
Как будем дальше жить коллеги, кто на GitLab-е стендалоновском живет?
Поскольку есть ненулевая вероятность, что он может закончиться.
Слушайте, а кстати, мне тут сразу в комментарии принесли, что вот, мол, типа у GitHub все уже намного живее с точки зрения Standalone.
Ну, то есть у них есть Enterprise Server и так далее.
Там как-то нет никакого понимания, сколько оно на самом деле стоит.
Не-не, надо спрашивать, разговаривать надо.
Да-да, невозможно с ними.
Если ты приходишь с улицы, невозможно получить GitHub Enterprise, который называется GHES.
Ты клаудную версию GitHub Enterprise можешь купить очень легко.
А сервер, вот я сколько не пытался, я пытался несколько раз.
Они мне говорили, что ну давайте обсудим, мы готовы даже сделать вам скидки, даже для вашего низшего тайера выкупайте тысячу лицензий и вперед.
Не, я нормально сговариваю.
С учетом того, что у них объявлен ценник в 21 доллар за лицензию, ну то есть за одно рабочее место.
Можно сделать, так сказать, вывод о минимальности?
Нет, там есть минимальность.
Я уже не помню деталей, но когда я серьезно думал об этом, там была какая-то базовая цена, по-моему, около 2000 долларов в месяц.
Сейчас уже нет.
Плюс какая-то цена за количество вот этих стульев, которые они тебе дают.
Это давно было.
Это было лет 8 назад.
Нет, не 8.
Я последний раз года 3-4 назад с ними общался.
Ну, вот они с тех пор поменяли, и теперь у них нет setup fee, ничего такого нет.
У них есть только плата помесячная за использование.
Но, я же говорю, когда ты с ними начинаешь разговаривать, они говорят, что, ну, вот, выкупайте, давайте подпишемся на тысячу лицензий.
Слушай, ну, то есть это мало отличается от истории, там, десятилетней давности, до Microsoft-овской, да?
Когда, помнишь, там, по-моему, у них минимальный чек был 25 тысяч.
Я не очень помню уже, цифры не очень помню, но мне кажется, что там все довольно заградительно, и они просто всем говорят, давайте идите в Cloud.
И все.
Я совершенно реально вижу убегание из этого всего дела.
Ну, реально сейчас можно убегать в какую-нибудь Gitea с каким-нибудь Drone.
И в Gitea уже, кстати, свой CI завезли.
В Gitea CI, который сильно похож на GitHub-овый, ты же знаешь.
Да.
Они постарались сделать совместимый, совместимый не получилось, но близкий к совместимому.
У них даже есть возможность, типа, попытайся запустить те, как они называют, actions, которые ты там нарисовал, здесь.
Иногда даже работает, я пробовал.
Если простые.
Да, то есть есть куда убегать.
Ну, будет, конечно, геморрой все это переносить аккуратненько, все это, но ничего, разберемся.
Так что не волнуйтесь, переживем.
А вот у меня к тебе странный вопрос.
А ты не хочешь сделать так, чтобы у тебя за вот этими сниппетами ходило не с твоего сервера где-то там в Штатах, а с твоего residental-адреса?
За какими сниппетами?
Ну, за страничкой, которую ты потом упрощаешь.
Ты говоришь, что тебя Reuters банит.
Не только Reuters кстати говоря. Techcrunch тоже.
Ну, почти все же.
Ну, многие, да.
Да, в принципе, это же делается, знаешь, элементарно.
Я могу SOCKS5 поднять у себя и с той стороны натравить.
Да ну, мне кажется, это перебор.
Типа просто запусти у себя какой-нибудь маленький... У тебя же наверняка куча железок дома.
Слушай, вот этого бота запусти у себя, чтобы он просто писал вот в нужное место.
Ньюс это монолит.
Вот этот ньюс, который ты говоришь, он типа монолит.
Но вот эту часть, которая извлекает, в принципе, можно и дома запустить, чтобы она дома ходила.
Я про это и говорю тебе.
Да?
Да, наверное, можно.
Тогда не будет Reuters ругаться.
Хотя еще проще перенести просто в Америку.
У нас никто не ругался на то, что мы боты, когда мы из Америки это делали.
Это чисто европейская история.
Не-не, Reuters, это давно было просто, опять же.
Reuters и многие другие просто побанили у себя все сети, принадлежащие хостингам.
То есть они теперь нормально работают, так скачиваются только с residental-адресов.
А, кстати, вот эта история, которой я делился с вами со всеми в чатике, что перестал с DO работать YouTube, извлечение аудио из видео, которым я занимаюсь,
Это история неправильно транслировалась всеми комментирующими.
Они не банят сети.
То есть это не бан по IP.
Это явно какое-то изменение в JavaScript или в чем там у них с Auth, кто же проверяет, человек ты или нет.
Поскольку с той же самой сети, с тех же самых сетей, которые не работали, если я ему делаю вот этот телевизионный трюк, то есть прикидываю, что с той стороны телевизор стоит.
Знаешь, OAuth надо сделать, здесь подтвердить, там дать код, то все, оно работает.
То есть это не по IP.
Бан это...
Это какая-то проблема именно с самим yt-dlp.
Я надеюсь, её починят.
Да вообще YouTube оборзел.
Кстати, Жень, ты видел, они наехали на авторов этих всех gun-каналов?
Видел, да, видел, видел.
Бедные ребята теперь неделю думают и встречаются с ютуберами, ну, с YouTube.
Как же им дальше жить?
Они, короче, Гриш, если ты не следил, значит, с 19 июня они запретили рекламу, спонсорство, связанное с оружием.
Спонсор контента на оружейных каналах, значит.
Но они давно же прижимают.
Первым делом они прижали все модификации.
Нельзя показывать на YouTube модификации.
Потом это расширили так творчески.
Собственно, стало нельзя показывать практически разборку оружия, потому что ты его разбираешь не просто так.
Наверное, модификацию хочешь сделать.
И сейчас даже количество видео, как чистить оружие, найти не так просто.
Раньше это была ерунда, когда я этому учился.
Да, они себя ведут совершенно по-скотски.
Так, слушайте, а GPT...
Время-то подошло уже.
GPT-4o мини?
Чо по мини-то, собственно?
Это GPT-3 мини, это ребрендинг 3.5.
Не 3, а 4.
Я понимаю тебя.
4 мини, это ребрендинг 3.5-го.
с более высокой скоростью и в два раза более низкой ценой.
По-моему, красота.
Надо наш чатик перенести, он до сих пор на 3.5, по-моему.
Наш ботик нашего чатика.
Ну, блин, а что он такой умный-то на 3.5?
Не, ну, слушайте, подожди, а как он до сих пор на 3.5?
Они, по-моему, ну, по крайней мере, в чате они точно принудительно поменяли.
Там больше нет 3.5.
Ну, как бы прописан такой...
В API 3.5, конечно, есть.
Ну, вот мини, я не знаю, вы попробовали, мне, в принципе, показалось, что ну, да.
Они просто по тестам заявляют, что он лучше, чем GPT-4 в некоторых задачах.
Я думаю, что все, как обычно, безбожно врут.
Ну, типа, есть какие-то задачи, редко которые находятся, в которых подбрасывание монетки лучше, чем отвечает GPT-3.
Или там GPT-4.
Ну, такое бывает.
Тут такая же история.
Нашли какой-то узкий кейс.
В целом, это супербыстрая, очевидно, маленькая по размеру на фоне большой GPT-4o модели.
Поэтому она такая дешевая.
То есть все максимально просто.
Он сказал GPT-4o.
Я сказал GPT-4o, да.
Так, ну что, темы слушателей?
А, кстати, а сколько токенов там?
Там больше токенов, чем в 3.5?
Да нет, также 128к окно.
Нет, подожди, по-моему, в 3.5 было меньше.
16k
В 3.5 было меньше, так же, как в 4.0.
Возможно, в бесплатный Raycast завезут тоже.
128к в запросе, 16к в ответе.
Ждем, может, нам выдадут его.
У них, по идее, там токенайзер тот же самый, который в 4o.
И в этом отношении хорошо.
Я выбрал тему наших слушателей уже.
Темы слушателей, ну, естественно, начинают с CrowdStrike, поэтому не будем его трогать.
Я хотела сказать, что мне тут надо попрощаться.
И да, желаю вам хорошего лета.
И встретимся через... Возможно, я возможно, есть шанс, что я приду через неделю.
Если что-нибудь типа CrowdStrike случится, я не смогу пропустить.
Но, скорее всего, у меня не будет три недели.
Так что, да, всем пока.
Если сможет, то не придет, понятно.
Да, всем пока, счастливо, пока.
Пока.
Ну, у нас следующая тема про Microsoft с DEI, а и следующая тема про Google с goo.gl.
Да пропускай все.
Первая новость, которая нормальная.
Компания SUSE попросила прекратить использование бренда SUSE в проекте openSUSE.
Ага.
А проект OpenSUSE не попросил прикратить использование бренда Open, например, File?
Нет, они в ответ написали Open Letter.
Как тебе такое?
На самом деле ничего там такого нет.
Ребята действительно будут просто перестанут называться OpenSUSE, а скорее всего будут называться как-то иначе.
Ну, по идее-то неплохо, потому что реально пользователь должен как-то отличать в голове, а так он не очень понимает.
И для компании действительно есть вред от того, что кто-то у тебя тут такой же, как ты, но только open, но ты отвечаешь за то, что он не так сказал.
Было бы даже странным, что они так долго с этим именем прожили.
Это в SUSE, видимо, мышей не ловят.
Почему они за ними раньше не гонялись?
Вы представляете Open RedHat какой-нибудь?
Да вот такой.
Такой даже представить себе невозможно.
А Open SUSE у нас была сколько?
Десятки лет.
Ну, видишь, SUSE просто добрые ребята.
Они решили, что долгое время терпели.
Сейчас решили, что все, бардак, прекращать там.
Окей.
В общем, мы не порицаем.
Ну, назовутся по-другому.
Дело житейское.
Следующая новость про то, что будущие технологии, новые технологии в области AI от Meta, скорее всего, не будут доступны на пространстве Евросоюза.
Это, в частности, касается будущей LLaMa, которая должна быть мультимодальной.
И это, скорее всего, будет касаться новых очков, которые тоже готовятся, точнее, AI-функции в новых очках, которые готовятся вместе с Ray-Ban.
Ну, как-то да, потому что, причем прямо уже Meta не стесняется говорить, что все это связано с хаотичным и не очень логичным, не очень понятным применением регулирования в отношении AI-технологий в Евросоюзе.
Не в применении регулирования речь идет, а конкретно у них вопрос к регуляторному окружению, как они говорят.
То есть, типа, кажется, что все настолько хаотично и все непонятно, зачем так выстроено, что проще с вами просто не работать.
При этом, вы понимаете, насколько это смешное утверждение?
Типа, как это будет выглядеть?
Meta будет выкладывать новую LLaMa с новыми весами, но там будет, скорее всего, в пользовательском соглашении написано, что если вы из Евросоюза, то вы не должны с этим работать.
то оно у вас не работает.
Нет, то вы не должны с этим работать.
Да, да, да, понятно.
Вы ставите вторую галочку, так сказать.
Там же нужно зарегистрироваться, типа запросить ссылку на скачивание LLaMa.
Ну вот вы должны поставить еще одну галочку, что вы не из Евросоюза.
Или, поскольку вы там оперируете, будучи залогиненным в Facebook, а Facebook типа знает, откуда вы находитесь,
то вам просто эту галочку не покажут и скажут, иди, нет для тебя здесь ничего.
Не-не, там, если что, для скачивания модели логин Facebook не нужен.
По-моему где-то там на developers.facebook.com, нет?
Да нет, он вообще лежит там совершенно отдельно, в том числе он лежал на Hugging Face.
Там просто оставляешь свой e-mail и оставляешь галочку, что можно скачать.
Все, больше ничего.
Где-то еще, да.
Ну, что, нормально.
Apple не выложит туда Apple Intelligence.
Meta не выложит туда еще чего-нибудь.
OpenAI, видимо, тоже с этим как-то столкнется.
Ну, хорошо.
У нас регуляции в Америке такие, Бобук, вот в отличие от их Европы, куда никто не идет, которые, наоборот, самые творческие потенциалы у людей раскрывают.
Мы тут боремся с новой, не боремся, уже приняли новую регуляцию, которая входит в действие, по-моему, в декабре 2025 года.
Ну, регуляция состоит в разном во всем, но один из ее моментов в том, что необходимо теперь оценивать национальные лучшие offer, NBBO вот эти,
которые не только тебе агрегатор дает, но которые могли бы быть.
Представляешь масштаб проблемы?
То есть, если у тебя есть несколько бирж, на которых есть одинаковая цена, но выиграла та, где был размер больше, то необходимо учитывать те, которые могли бы выиграть, если бы вот этого размера больше не было.
И прикол в том, что никто из бирж сказал, мы это делать не будем.
Это не их проблема.
То есть это проблема другой стороны, потребителей.
И теперь мне надо прикинуться биржей и сделать с их сумасшедшим количеством данных.
Там же просто взрыв катастрофический по количеству данных произойдет.
Можете себе представить, сколько это может быть?
Это же не только одной цены все время лежат в топ этого бука.
Они могут же оттуда новой добавляться и уходить в процессе.
Это такая суровая задача.
Раскрывает самый творческий потенциал у людей.
Особенно в моем лице.
Как к этому подойти?
У меня даже пока теории нет.
Поскольку речь идет примерно о миллиарде записей в день исходных, и количество премутаций между двумя может, я не знаю даже, какая быть.
Сотни, тысячи, десятки тысяч.
Ты представляешь, сколько данных в результате получится?
А их как-то хранить надо, где-то анализировать надо.
Это какой-то ад.
Что-то очень дорогое будет в результате.
Да.
Да. Ну и собственно последняя тема дальше смотрю дальше ничего нету. Redis становится многопоточным.
Да, да, да. Как бы никогда... Как это? Уже все кому надо сделали разные форки многопоточного Redis. Но у меня здесь другое переживание.
В принципе, в последнее время все, что происходит с Redis вызывает у меня испуг, потому что, ну, Анти перестал заниматься же всем вокруг Redis, то есть изначальный автор.
И сейчас это совершенно независимая самостоятельная компания, которая, ну, занимается, мне кажется, ерундой уже.
Если вы почитаете этот пост, а он, на самом деле, по большей части перепечатка релиза самого Redis, то догадайтесь, про что там говорится, зачем это все нужно.
Для чего нужно многотрейдовый это все?
Женя, как ты считаешь, для чего нужно многотрейдовый Redis?
Чтобы быстро?
Ну, конечно, нет.
Для того, чтобы лучше работали нейро... Системы на основе искусственного интеллекта, чтобы они обращались прямо в Redis.
Блин, я хотел сказать, для AI, но подумал, что это дичь какая-то.
Ну, конечно.
Вот оно как, да?
Окей.
То есть видеокарты уже у нас не видеокарты, а гонялки AI, и Redis теперь будет гонялкой AI.
А Redis будет хранилищем данных для гонялки AI.
Понял.
Такая тупая попытка запрыгнуть на hype-train в совершенно, мне кажется, неподходящем месте.
Тем более, что надо понимать, что есть бесконечное количество уже форков Redis, в которых есть multithreading, который сделан лучше.
чем у Redis.
Я не понимаю, мне кажется, что все.
Redis, вот вне всякой связи с этой безумной обоснованием, в принципе, это один из тех продуктов, который от multithreading-а мог бы реально выиграть.
Ну, конечно.
В смысле, есть же, есть KeyDB, есть Dragonfly.
И те, и другие существуют уже больше двух, больше трех лет.
В каждом из них, это просто мультитредный Redis.
Каждый из них работает.
У Dragonfly недавно там собственный клауд они подняли, там, в смысле, собственный клауд на решение они подняли для того, чтобы все это людям предлагать.
И зачем сейчас нужен Redis, я не понимаю.
Ну, типа, Redis свою задачу выполнил.
Они сделали стандарт де-факто с точки зрения протокола и общего метода работы.
Дальше теперь сам Redis можно уже не использовать, мне кажется.
Ну, если они добавят это и в Redis, то кто-то пострадает.
Ты понимаешь, там чем дальше, тем больше все скатывается в то, что Redis, который, собственно говоря, Redis, теперь будет платный.
Понятно.
Да.
Больше там новостей у нас нет?
Нет, вообще нету.
Так что можно заканчивать.
Нет, так нет.
Это просто мы хорошо покрыли все новости.
Я слово даю, я зуб титановый.
Я не выбирал из ваших тем в этот раз.
Иногда бывает, что не хватает, я туда лезу, открывая вот эту коробочку с конфетами.
Но в этот раз я не лазил.
Само так получилось.
Само.
Ну что, ладно, на этой оптимистической ноте будем сегодня.
В прошлый раз мы три часа выдержали разговоров, а сегодня мы как слабаки после двух.
Чуть-чуть два часа и сдались.
И это с учетом DEI.
И с учетом того, что все были.
В прошлый раз же кого-то не было.
Кого не было?
Нет, все были.
Вот это поворот.
Наезд на ровном месте.
Стоило три часа сидеть ради того, чтобы потом про тебя даже не вспомнили.
Просто давайте скажем честно, в прошлый раз Ксюша оторвалась.
Она прямо рассказала все, за что мы ее перебивали.
Я вообще, если честно, не помню, что вы обсуждали в прошлый раз, потому что долго было.
Какая-то была, видимо, активная тема.
Где был ты вчера, не пойму, хоть убей, да?
Да.
Может, меня реально не было?
Нет, кажется, я был в прошлый раз.
Был, был.
Был. Но, видимо, тебя Ксюша забила, и ты не мог уже ничего
не то, что отвечать, даже воспринимать.
Перебила так, что я даже уже не помню, что там было.
Давайте на этой оптимистической ноте до следующей недели.
Приходите, услышимся.
Те, кто ненавидит женщин в IT-индустрии, радуйтесь, Ксюши не будет.
Пока.
Наверное.